## epXXX どのように論文を読むか？回
### 論文の探し方編
- 誰かに紹介してもらう
- Review or 論文から芋づる式
- キーワードのアラートを設定する (Pubmed, google scholar)
- Google画像検索
- Google検索
- Twitterで流れてくる
- 同じオーサーの論文を縦読みする
- Google Scholarのアラート (特許やD論のアブストラクトなども引っかかる)
- Podcastで紹介 (new!)

### 論文の読み方編
- 科学論文にはほぼ決まった構成があるのでそれを把握することが重要。
- Review ArticleとResearch Articleの違い
- Author list だれが研究チームを組んでいるのか？も注目すると面白い。元ボスとの関係も見えてくる。
- 投稿日と受理日 (あー苦労したんだなーとか競争が激しく大御所だから急がせたのかなーとか透けて見えてくるのも面白い）
- Abstractだけ読む
- Figureだけ眺めるとかもある
  - かっこいい図があるとすごそう...ジャケ読み (Graphical Abstract)
- 論文を読むとは？むかしちゃんと読め、と言われた記憶があるが実は色々な読み方がある。
  - 一字一句読むことはあまりないかも。
  - 特に近い分野だと全てを飛ばして図だけを丁寧に読むなど。
  - 知らない分野はイントロを丁寧に読まないとわからない
  - あるいはreview (まとめ)や教科書、wikipediaなどを読んで周辺知識を獲得することも重要。とおい分野ほど大変。

### 論文の管理編
- PDF管理ソフト (Papers, Mendelay)
- PDF管理して助かったことがない 自己満？検索がうまく出来ない
  - metadataを色々と自動で取得するところに限界がある
  - 管理がだるい Downloadフォルダ最強説
  - 管理ソフト、1000本を超えると重くなってきてちゃんと動かないことが多い
- 毎回ぐぐって検索するのが一番はやい説
- 「あのFig1bの結果ってどの論文だっけ？」...論文のおぼろげなタイトルをググる
- そもそもPDFファイルを管理する必要があるのか？問題

### 理想の論文(多分後半は話せない笑)
- one figure論文
- むしろfigureの生データだけ出してほしい(お前の解釈なんかどうでもいい)
- one figure論文をいくつか出したらそれをまとめたreview論文を書く
- 論文引用は無制限にしてちゃんと全論文を引用しろ
- 論文を引用した場合、その主張が論文のどこで書かれているのか、明示できる仕組みを作れ
- 論文をどこまで信用するか
  - 以下は何故疑うのかという心理的な側面が強くなっているように思う。偉い先生が疑えと言っているから疑うのか？違うだろ？という話。自分の人生を削る訳だから、それなりの準備は当然だろう。
	- 「先輩」や「先生」から言われたアイデアを実験する。いいのか？お前の二年間をそれに費やしていいのか？「先輩」が論文に書いてあるので、「先生が」「過去の論文で」、お前はそれでいいのか？人生をそれに費やしていいのか？ (これは2016年の熱海冨田研夏合宿で思ったこと)
	- 仮に君が、戦闘機のパイロットであったり、F1のレーサーであるとして、見ず知らずの人が整備した飛行機や車に乗れるか？自分で点検しないか？命を賭けられるか？時間を割くということはそういうことではないのか？
	- 疑おう. Let's doubt ourselves. Kazuhiko Kinoshita　2015生物物理学会発表 (金沢) 9/14/2015 (Mon)14:00-整体マシナリーにおける力発生と進化の共通原理
 - 「見たんか？」　岡田康志
 - Seeing is not believing. Seeing is just seeing. Nancy Kleckner
 - 「尽信書則不如無書」（尽く書を信ずれば即ち書なきに如かず「書(書経)の内容を全て信じるなら、書経など無いほうが良い。」）孟子
 - 飯綱落とし	カムイ外伝#4 むささび
  -	"基本的に研究者は新しい方法を生み出したり、コンセプトを作ったときに、最もつつかれると痛い点を知っておかなければいけない。これを放棄すると痛い思いを将来することになる！この点を甘く見ている研究者が多いように思える。私は小学生の時に観たカムイ外伝において、この重要性を知った。カムイ外伝第4話において、カムイはムササビ姉妹のサエナと対峙する。カムイの必殺技は飯綱落とし！木の高い所から相手もろとも直高落下し、自分だけは地面に叩き付けられる前に逃れるというもの。サエナはこれを破るために、落下中、自分の腹ごとカムイに刀を突き刺す。しかし、死なないカムイ。カムイは鎖カタビラを体に撒くことで一命を取り留めたのであった。カムイは言う、術者は己の秘術を編み出した時、その術を破る方法も考えるものだ、と。そこを怠っては、未来がない。お前の技術に命がかかっていたとして、それでいいのか？"
  - http://heiuchi23.hatenadiary.com/entry/2016/02/21/024025
	 >術者は己の秘術を編み出した時、その術を破る方法も考えるものだ。
 
- 論文誌を読むために金を払い、投稿するために金を払い、査読には金なし。これはおかしい。
- Figureを論文誌が独占する問題について
- 孫引きしすぎ。IFの高い雑誌にのっている論文を引用しておけばいいだろう感
- AIにデータを渡したら自動で論文書いてくれるようにするべき。
- 雑誌を全て廃止してすべて査読なしbiorxivでいいじゃん。査読はコメントで行なっていって、追加データを出すことで(論文を改定することでそれを納得させていくみたいな。
