## 紹介する論文
- **Precise, predictable multi-nucleotide deletions in rice and wheat using APOBEC–Cas9** Nature Biotech 2019 (Published 29 June 2020, Online)
- https://www.nature.com/articles/s41587-020-0566-4

## モチベーション
- Cas9は色々なパターンの欠失変異deletionを導入してしまう
- ときには数kbにおよぶ長い欠失を引き起こしてしまうことも問題視されている
- 前のエピソードで紹介したPrimeEditingは植物はまだまだ効率の面で問題がある
- ねらった領域に小さく (10塩基ほど)、かつそのパターンが予測できるゲノム編集技術が重要

## Cas9/BEがどう動くか?
- Cas9はそもそも20塩基のガイドRNAが標的としたゲノムに結合し、
- Cas9が二本鎖のDNAほほどき、ガイドRNAと相補鎖 DNA:RNAを形成する
- ここにCas9の2つのnuclease domainが両側のDNAを切断する。これを二本鎖切断とよぶ。
- この切断されたゲノムDNAは、細胞の中の修復機構によって直されるときに、もとにするテンプレートの情報がないためにうまく治らずミスが入ることで、多くは欠失が起こる。これで遺伝子が破壊できる。
- このガイドがはりついて、一本鎖として露出したDNA (non-target DNA strand)はCas9にdeaminaseをくっつけたbase editorと呼ばれるタンパクを使った場合には、C-to-Tの変異を特異的に誘導できるというツールも作られている。

## Uracilがどう除去されるか
- 実際は、Cytidine deaminase (APOBECなど)は、Cytidine-to-Uracil (C-to-U)を変換する酵素
- このUはゲノムでは比較的沢山起きていることが知られ、UDG (Uracil DNA Glucosidase)がU:Gミスマッチを認識して、除去する。これによって、塩基が取れたabasic site (脱塩基サイト, AP site)になる。
- このAP siteはさらにAP lyaseという酵素によって、ニックが入る。

## AFID system
- APOBEC–Cas9 fusion-induced deletion systems (AFIDs)
- Cas9にラット由来APOBECと大腸菌由来のUDGが直接、リンカーでくっつけたfusionタンパクをデザイン (AFID-2)
- さらに2A peptideでAP lyaseを発現させて、このAP site除去の効率を高めた (AFID-3)
- これによって、(1) PAMから3-4bpの領域にまずDSBが起こり、(2) APOBECが更に少し遠位の場所のCとUにし、(3) これがAP siteになり、AP site––DSBの間ですっぽり抜けて、修復される
- これで10塩基程度のdeletionが起こせる。
- 植物の細胞で、いろいろなサイトで実験してみると、確かに予想通りの変異パタンが多く出現していることがわかった。

## そもそもCas9の切断パターンの予測とは？
- 2016年ごろ、ゲノム編集の実験を繰り返したら、なんかいつも同じdeletionのパターンが見えるな、というのを発見した人たちがいた (Mol cell)。
- 色々な細胞毎にそのパターンが違うけど、再現性がある。
- inDephiとかは、標的サイトの周辺の配列からどのような切断パターンが生成されるのか？を予測できる手法。
- もともとは生成されるdeletionのパターンは、ランダムだと考えられてきたが違うのではないか？
- 2018年にハーバードのグループやSangerのグループが、大量のガイドを使って生成されるパタンをシーケンサーで徹底的に調べ、そして機械学習のモデルを作った。
- このモデルを使うと、与えられたガイドがどのようなパタンと頻度で現れるのかが、結構予測できるようになった (R=0.7–0.8くらいで)。

## 感想など
- Authorは、Cの場所だけ見ればpredicted deletionがわかるからもっと直感的とか主張しているが、比べるべきであった。


