---
date: 2020-06-15 00:00:00 +0900
layout: blog
title: 7. Cultured meat (培養肉)まとめ
category: blog
author: tadasu
permalink: /blog/7/
---

# Cultured meatの現状 (2020/06/14)

昨今話題を集めているCultured meat(培養肉)についてまとめました。

Cultured meatは日本ではまだまだ話題になっていませんが、海外では様々な問題を解決することが期待されています。

以下の情報を基軸にしています。興味がある方はお読みください。両方とも現在は無料公開されています。
- [Choudhury et al., Trends in Biotechnology (2020)](https://www.cell.com/trends/biotechnology/fulltext/S0167-7799(20)30056-1)
- [How it's made: Cultivated Meat](http://elliotswartz.com/cellbasedmeat/cleanmeat301) ... 上記論文を書いた著者のblog

## Cultured Meatの概要
### Cultured Meatとは何か (ref: [Cultured meat (Wikipedia:en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cultured_meat))
動物の細胞を体外培養して製造される。特に、動物の幹細胞を成長させて、動物を屠殺することなく食用の食肉製品にすることを可能にする技術のことである。その製造方法から、クリーンミート、in vitro ミート、cell-based meat (細胞ベースの肉)、slaughter-free meat (屠殺不要な肉)、laboratory-grown meat (実験室で生産された肉) 、cultivated meat (栽培された肉) and synthetic meat (合成肉)とよばれる。現在、世界には50社以上の企業が広がっており、従来の動物性肉と同等の美味しさと手頃な価格の培養食肉製品の製造に取り組んでいる。しかし、成功を収めるためには、細胞・分子生物学、組織工学、化学工学など、様々な分野からの科学者の飛躍的な流入が必要である。
		
### Cultured meatの歴史 (ref: [Cultured meat (Wikipedia:en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cultured_meat))
Cultured meatは長年、想像の産物であった。例えば、イギリスの元首相であり作家でもあったウィンストン・チャーチルは1931年に "適切な培地の下で、これらの部分を別々に育てることで、胸肉や手羽先を食べるために鶏を丸ごと育てるという不条理から逃れよう。"と提案している。
- Fifty Years Hence, The Strand Magazine (December 1931)

1971年、アメリカの生物研究者であるRussel Ross博士がJornal of Cell Biologyに筋繊維の培養についての論文を発表している。
- [Russel Ross, Jornal of Cell Biology (1971) ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2108435/)

1998年 米国のJon F. Veinが特許を出願
- [Method for producing tissue engineered meat for consumption (US6835390B1)](https://patents.google.com/patent/US6835390B1/en)... 非ヒト組織改変肉製品およびそのような肉製品を製造するための方法が開示されている。筋肉と脂肪細胞を統合的に成長させることで、牛肉、鶏肉、魚などの食品を製造する。筋細胞は、成長して支持体に付着してもよく、任意の非ヒト細胞に由来するものであってもよい。また、肉製品は、筋肉細胞とともに生体外で増殖される脂肪細胞または軟骨細胞などの他の細胞、またはその両方からなるものであってもよい。

2001年、アムステルダム大学の皮膚科医Wiete Westerhof、医学博士Willem van Eelen、および実業家Willem van Kootenは、コラーゲンのマトリックスに筋細胞を播種し、栄養価の高い溶液に浸して分裂を誘導することで培養肉を製造するプロセスに関する世界特許を出願したことを発表した。

NASAは2001年から実験を行っており、当初は七面鳥の細胞から培養肉を製造していたが、宇宙で培養肉を製造する技術があれば、長期滞在の宇宙飛行士でも旅行用の保管を犠牲にすることなく肉を育てることができるようになる。

2002年には、NSR・東欧応用バイオサイエンス研究コンソーシアムが金魚の細胞から魚のフィレオ状の製品を育てることができた。

2003年には、組織文化芸術プロジェクトとハーバード大学医学部のオロン・キャッツとイオナート・ズルがナントで展示した、カエルの幹細胞から成長した幅数センチの「ステーキ」を調理して食べた。

実験室で生産された肉を題材にした最初の査読付きジャーナル記事は、Tissue Engineering誌の2005年号に掲載された。

2008年、PETAは、2012年までに実験室で育てられた鶏肉を消費者に提供した最初の企業に、100万ドルの賞金を提供した。
- 「本物の鶏肉と区別がつかない培養鶏肉製品を製造すること」
- 「少なくとも10州で競争的に販売されるのに十分な量の製品を製造すること」

コンテストは2014年3月4日まで延長された。挑戦が最初に発表された2008年以来、世界中の研究者が培養肉の生産に大きく前進してきた。最終的には優勝者が出ずに期限が切れたが、この話題をめぐる宣伝は培養肉をさらに科学者の目に留めることになった

- PETA: 動物の倫理的扱いを求める人々の会, People for the Ethical Treatment of Animals

オランダ政府は、培養肉に関する実験に400万ドルを投入している。 この技術に関心を持つ国際的な研究者で構成されたIn Vitro Meat Consortiumは、2008年4月にノルウェー食品研究所主催の培養肉生産に関する初の国際会議を開催し、商業的な可能性について議論した。

タイム誌は、培養肉生産を2009年の画期的なアイデア50選の1つと宣言した。 2009年11月には、オランダの科学者たちが、生きた豚の細胞を使って実験室で肉を育てることに成功したと発表した。

2012年現在、世界の30の研究室が培養肉の研究に取り組んでいると発表している。


### Cultured meatの実食
マーストリヒト大学のマーク・ポスト博士によって作られた最初の培養ビーフバーガーパティは、2013年8月にロンドンで行われた報道関係者向けのデモンストレーションで食べられた。このバーガーは、2万本以上の細い筋組織から作られたものである。このバーガーは、ポスト博士が作るのに30万ドル以上、製造に2年以上かかった。。資金提供は、後にセルゲイ・ブリン（Sergey Brin）であることが明らかになった。

2013年8月5日、ロンドンで行われた記者会見で、世界初の実験室で育てたハンバーガーが調理され、食べられた。オランダのマーストリヒト大学の科学者たちは、マーク・ポスト教授に率いられ、牛から幹細胞を採取し、それを筋肉の短冊状に成長させ、それを組み合わせてハンバーガーを作りました。

牛の筋肉組織から抽出した幹細胞から始める。実験室では、これらの細胞を栄養素と成長促進化学物質で培養し、発育と増殖を助ける。3週間後には100万個以上の幹細胞があり、それらを小さな皿に入れて、長さ約1センチ、厚さ数ミリの小さな筋肉の筋に集める。色がそのままでは白いので、ビーツジュースで赤く着色されていた。研究者はまた、パン粉、キャラメル、サフランを味のために追加した。

このバーガーは、コーンウォールのポルペロにあるカウチズ・グレートハウス・レストランのシェフ、リチャード・マクガウンによって調理され、フューチャー・フード・スタジオの食品研究者である評論家のハンニ・ルッツラーとジョシュ・ショーンワルドによって試食された。 ルッツラーは次のように述べています。

"本当に噛みごたえがあって、焼き色がついていてかなりの風味があります。脂肪が入っていないので、どれくらいジューシーなのかよくわからなかったのですが、かなり濃い味がします。これは私にとっては肉です...。本当に噛みごたえがあって、見た目もかなり似ていると思います。"

ルッツラーは、ブラインドチェックであっても、大豆のコピーではなく、肉用の製品を食べたと答えただろうと付け加えた。

### Cultured meatで何が達成されるか ([ref: Tuomisto and de Mattos, Environ. Sci. Technol. (2011)](https://pubs.acs.org/doi/10.1021/es200130u))
人口増加による様々な問題とCultured meatによる解決
- 2050年、世界の人口は97億人になる[ref: 国連](https://population.un.org/wpp/Publications/Files/WPP2019_Highlights.pdf)
  - 77億人(2019)
  - 109億人(2100)
- それにしたがい、食料生産量は70%増加する
- 食肉生産の能力は、土地と水の資源が限られているために制限されている。
- Cultured meatは、より少ない資源を使用しながら、増え続ける食肉の需要を満たすための潜在的な解決策である。
- Cultured meat生産の予備的なライフサイクル評価では、従来の食肉生産と比較して以下を達成することができる。
  - エネルギー使用量: 7～45％減
  - 土地使用量: 99％減
  - 水使用量: 96％減
  - 温室効果ガス排出量: 78～96％減
  

### Cultured meatの値段
- 2013年 $30万(3000万円以上)(ハンバーガー用の1パティーあたり)
  - 1ポンドあたり120万ドルで生産した。
  - 1ポンド = 0.45kg
  - 1ポンド　牛肉　$6 @whole foods
  - 日本100g 200円(安いやつ)
- 2017年 メンフィス・ミーツが1ポンド9,000ドルで細胞農業を介して鶏肉を栽培した
- 2018年 1ポンド1,000ドルに値下げされた。
- 2019年 Aleph Farmsが1ポンドあたり100ドルでラボビーフを作ることに成功した。
- 2021年 $10(1000円程度)(ハンバーガー用の1パティーあたり) ... という予想が立てられている

これらの数字から、培養肉の商業生産は実現可能な段階に入っているように見える。2020年か2021年には、最初のラボ肉がレストランのメニューに登場したり、専門の食料品店の棚に並ぶようになるかもしれない。

### Cultured meatの製法
Cultured meatは、動物の細胞をin vitroで培養し、栄養素と成長因子を混合した飼料を与えて増殖・分化させ、最終製品とすることで製造される本物の動物肉である（植物性の代替肉とは異なる）。

Cultured meat生産へのアプローチは、2 つの主要な生産システムを介して生産することができる。
- 骨格筋細胞の培養
  - 脂肪のための脂肪細胞、線維芽細胞
  - 結合組織のための軟骨細胞
  - 血管化のための内皮細胞
- 自己組織化および足場形成

出発材料としては、自己複製が可能で、肉組織を構成する細胞タイプ（筋線維、脂肪細胞、線維芽細胞、軟骨細胞、内皮細胞など）に分化できる細胞が最も魅力的である。つまり、まずは幹細胞から始める必要がある (ES細胞、iPS細胞)。肝細胞に由来するフォアグラのような他の消耗品の生成のために、特定の器官または組織からの初代細胞株を使用することも可能である。

しかし、安定したES細胞の導出は非常に困難であり、入手や作業が難しく、細胞はその増殖基質に非常に敏感であり、自然分化せずに増殖を維持するためには、種によって異なる増殖因子や阻害剤のセットを必要とする。

実際、農業関連のウシからのES細胞の導出は、2018年に最近達成されたばかりである（Bogliottiら2018）。したがって、培養肉がすべての一般的に食べられる動物種で利用できるようにするためには、多様な種のセットからの真の胚性幹細胞株の樹立に重要な作業が存在する

- 間葉系幹細胞 (Mesenchymal Stem Cell: MSC)
間葉系幹細胞は、骨芽細胞（骨）、軟骨細胞（軟骨）、脂肪細胞（脂肪）、筋細胞（筋肉）、ニューロン（神経）などの様々な細胞に分化する多能性間質細胞です。 未分化細胞であることから、自己複製が可能で高い増殖能を持ちます。

- Fibroblasts (線維芽細胞), Myofibroblasts (筋線維芽細胞), and Fibroadipogenic progenitor cells

- Cell Bank
再現性があり一貫性のある細胞株は、どのようなバイオプロセスにも不可欠である。培養食肉を大規模に製造するために必要とされる大量の細胞集団の倍増のために、遺伝的なドリフトと細胞株の安定性に対する大きな懸念が存在し、これが工程や最終製品の不整合につながる可能性がある。

本質的には、細胞がDNAを分裂・複製し続けると、遺伝的変動（一塩基多型、コピー数の変動、大規模な挿入や欠失、エピジェネティックな変化、または異数性）の負担が増大する可能性も高くなる。

いくつかのケースでは、これらの変異は、改良された処理のために利用され得る（例えば、懸濁培養への適応または成長因子の低濃度化、シリーズIIで議論される）が、しかしながら、一般的に、遺伝的安定性は、再現性のある処理に有利である。

遺伝的ドリフトのリスクを軽減するためには、細胞を最初に増殖させ、厳格な品質管理を経て検証し、マスター細胞バンクとして凍結保存する必要があります。

したがって、バンク化され、同様に学術界や産業界の研究者に配布することができる新しい細胞株の作成のための大きなニーズがあります。これらのバイオリポジトリは、絶滅の危機に瀕した動物の保護や大規模な流通ネットワーク（例：American Type Culture Collection）に関連した取り組みのための組織や細胞株の収容に特化したものと同様に設置することができる。多様な動物種から多くの細胞株を入手できるようにすることは、培養食肉産業が長期的に繁栄するために必要とされる研 究を後押しする上で最も重要な要素の一つとなるだろう。

Good Food Instituteは、この目標を達成するためのプロジェクト「Frozen Farmyard」に資金を提供しており、試薬を提供するKerafastと提携し、培養食肉用のバイオレポジトリに細胞株を収容しています。ご自身の細胞株を預ける方法を知りたい方、または既存の細胞株の提案をお持ちの方は、cells@gfi.org まで電子メールでご連絡ください。

幹細胞を培養するための知識の多くは、細胞を用いた治療や再生医療の分野から得られたものである。細胞を用いた食肉生産に使用できる実験技術、プロトコール、試薬には多くの基本的な類似点があるが、重要な違いは、異なる動物種からの細胞の培養にある。以前に説明した細胞型を使用して発表された文献の大部分は、ヒトとマウスの研究から来ています。

ウシ、ブタ、鳥類の幹細胞を用いた研究例は存在するが、この分野全体としては、確立されたプロトコールと、そこから得られる豊富な科学的文献の程度が不足している。にもかかわらず、ほとんどが企業が非公開で保有している膨大な量の情報が、家畜種の細胞生物学や遺伝学に関する情報として存在しており、これらの情報は家畜種を細胞培養に適応させるために活用される可能性がある。

多数の細胞を得る上での一つのハードルは、細胞が分裂することができる回数がヘイフリック限界に基づいて本質的に制限されているということである。ヘイフリック制限は、各細胞分裂に続く染色体テロメアの劣化のために、細胞分裂に制限を課す (1961 レオナルルドHeyfrick)。ある一定数の細胞分裂が起こると（通常、ヒト細胞の場合はin vitroで約30〜50個）、細胞は老化状態に入り、分裂を停止します。したがって、単一の開始バッチから得られる潜在的な細胞の数は生物学的に制限されている。
しかし、いくつかの細胞は、ヘイフリック限界を回避し、細胞の不死を達成することができます。iPS細胞は、エピジェネティックな変化（Hochedlinger and Jaenisch 2015）およびテロメア分解を防ぐ酵素テロメラーゼのアップレギュレーション（Y. Huang et al. 2014）によって、その一部で不死を達成する。

高いテロメラーゼ発現を保持するロブスターおよび魚（Klapperら1998；Gomes、Shay、およびWright 2010）、またはp53腫瘍抑制因子（Sulakら2016）の複数のコピーを有するゾウのような他の種は、したがって、in vivoでのテロメラーゼ発現レベルは必ずしもin vitroで観察されたものと相関しないが（VenkatesanおよびPrice 1998）使えるかもしれない。これらおよび既知または現在知られていない他のユニークな動物特性は、培養食肉生産のために戦略的に利用される可能性がある。(たとえばハダカデバネズミ)

例えば、細胞増殖は、時間の経過とともに自然に発生する変異によって促進され、それによって細胞増殖に関連する変異体に選択的優位性が付与される。

自己組織化技術は、動物から摘出した筋組織を用いて高度に構造化された肉を生産するものである。しかし、それには、動物からの筋肉外植片(muscle explants, explantsは培養して移植するもの)の恒常的な収穫が必要である。足場構築アプローチでは、筋芽細胞を足場またはマイクロキャリアビーズ上で増殖させ、成長培地中で増殖させ、筋線維に分化させて最終産物を形成させる。
- 筋芽細胞: 筋線維の由来となる細胞

養殖食肉生産の目標が、工業的畜産による食肉消費量を大幅に減らし、それに伴う負の影響を減らすことであるならば、大量の食肉を手頃な価格で効率的に生産する必要がある。

- バイオリアクターを用いた培養

これらのスケールは、地域の需要に到達するために100〜1000Lの容量のより管理しやすいバイオリアクターのサイズを必要とすると推定されている。

- automationとstertilization

学術的な細胞培養ラボでは、数人の個人がインキュベーターのドアを開閉し、細胞の入った容器を持って外気を自由に歩くことを伴うかもしれませんが、工業化されたバイオプロセスは、大部分が外界から封鎖されています。

以前に議論された単一使用のバイオリアクターシステムにかかわらず、製品、生産時間、または除染のコストの損失を発生させないように、他の生物学的処理産業における規制および安全性のガイドラインへの準拠を確実にするために、予防的な制御および汚染の監視方法を開発するために大きな努力を捧げてきた。

抗生物質および抗真菌剤は、治療および予防の両方に使用することができるが、遺伝子発現の変動（Ryu et al. 2017）、増殖（Cohen et al. 2006）、および分化（Y. Chang, Goldberg, and Caplan 2006）につながる可能性がある。最も重要なことは、無菌技術の適切な実践、予防的コントロールの実施（以下で議論される）、および滅菌戦略は、細胞培養培地における抗生物質および／または抗真菌剤の使用を不要にすることである。


- マイクロキャリア(ビーズ) ... マイクロキャリア培養．マイクロキャリア培養:接着培養と浮遊培養の両方の側面を持つ。数マイクロ－数百マイクロメートルスケールの粒子上に細胞を接着させて増殖させることで，高い培養面積を高密度で得られる。

- 三次元培養．
構造化された厚い肉製品を製造するためには、細胞を足場に移す必要があります。足場は理想的には、細胞を特定の方法で付着、分化、成熟させ、肉の3Dサイトアーキテクチャーを模倣しながら、培地の連続的な灌流を可能にし、実際の組織の血管化（後述）に類似した方法で細胞の付着、分化、成熟を可能にします。
このようにして作られたCultured meatは通常、軟らかい粘り気を持つ非構造体の形で提供されるが、3D足場はステーキに似た複雑な構造体を作り出すことを目的としている。

- 3D printing

3Dバイオプリンティングは、コンピュータ支援設計（CAD）プロセスの指導の下で、細胞を含むプレポリマー溶液またはプレポリマー溶液（バイオインク）を基板上に層ごとに堆積させる添加剤製造技術です。

- バイオインク

バイオインクとは、3Dバイオプリントの原料であり、細胞と他の何らかの生物学的材料との組み合わせで構成されています。

- 培地

Dulbecco's Modified Eagle Medium (DMEM)、Iscove's Modified DMEM、Ham's F12、Medium 199、RPMI 1640、Leibovitz's L-15

グルコース、アミノ酸、無機塩、ビタミン、および緩衝剤を含む一般的な基底培地の各構成要素の一般的な役割のみを以下に簡単に議論する。

- FBS
前述のように、基底培地製剤は、多くの場合、短時間の間細胞を生きたまま維持するのに十分であるが、それらが長時間にわたって効率的に増殖するためには、様々な動物血清（例えば、ウシ胎児血清、馬血清、および他のもの）および抽出物（例えば、ニワトリ胚抽出物）が歴史的に使用されてきました。

血清は、増殖性、胎児のような状態を模倣する成長と添付ファイル因子、ホルモン、抗酸化物質、脂質、および他のコンポーネント（すべて後述）が含まれている高タンパク質含有混合物です。実際、細胞培養に使用される血清の多くは、胎児動物由来のものであり、必要な成分が豊富に含まれている上に、発達的に未熟な免疫系のために免疫グロブリンや補体の含有量が低い。ウシ胎児血清（FBS）は、細胞培養に使用される最も一般的な血清である。

FBSは、屠殺のために妊娠している牛の発見に続いて、妊娠の最後の3分の2の間に胎児の子牛からいつでも収穫されます。屠殺ラインの牛の最大8％が妊娠している可能性があると推定されており、FBSは食肉加工産業の副産物となっています（van der Valkら2018）。胎児の血液を無菌的に採取し、低温で凝固させた後、遠心分離して凝固因子や血球を除去することで調製される。血清上清は、次いで濾過され、残留微生物またはウイルス汚染、エンドトキシン、免疫グロブリン含有量、および総タンパク質を含む様々な品質管理のために評価され、瓶詰めされ、商業的に販売される前に、業界およびユースケースによって異なる品質管理パラメータ（一部は後述する）に応じて、1リットル当たり1000ドルを超える価格で（2019年7月執筆時）販売される。

長年の使用にもかかわらず、FBSにはいくつかのよく知られた問題点があり、近年、その代替が優先されている。第一に、FBSには数百から数千の異なる成分が含まれており、これらの成分の真の組成と量は不明であり、化学的に未定義の製品となっています。

FBSの使用の固有の変動性（図5）と未定義の性質は、品質管理試験、実験的な再現性または矛盾する結果、および再現性のないシグナルを解剖するためのフォローアップ研究における複合的な外部コストにつながる。

第二に、FBSは、マイコプラズマ、ウイルス、および牛海綿状脳症を含む複数の生物からの汚染の潜在的な源である。マイコプラズマは、感染した細胞株の代謝および遺伝子発現の変異をもたらす寄生細菌のクラスである。マイコプラズマは最も一般的な細胞株の汚染物質である可能性が高く、最近の推定では、細胞株の11％が感染しており、検査が日常的に行われていない地域では70％にも上るとされています（Olarerin-George and Hogenesch 2015）。現在、FBSは理論的にはマイコプラズマを捕らえることができるはずの0.1ミクロンのシステムを使って日常的にろ過されている。一般的な細胞株の汚染物質であるM. argininiとA. laidlawiiは、特に、その起源はFBSにリンクされており、細胞株の継続的な交差汚染は、FBSバッチがこれらの細菌に対して日常的に陽性であった1960年代と1970年代以降、研究室でこの汚染を伝播させてきた可能性が高い（DrexlerとUphoff 2002）。

第三に、FBSの世界的な供給量は限られており、収益性の高い成熟産業との競争が存在する。例えば、ワクチンや生物製剤産業は無血清製剤への移行を始めているが（後述）、細胞治療や幹細胞研究の台頭により、一般的には現在の供給量を上回る需要が差し迫っている。FBSは、細胞治療のためのいくつかの上流工程の製造および拡張工程に今でも含まれている。FBSは、動物（すなわち、食肉や乳製品）当たりのより利益の高い製品の副産物であり、利益は農家ではなく食肉処理場によって保持されるため、農家は将来のFBSの需要を満たすために牛群を増加させるインセンティブがほとんどない（Brindley et al. したがって、血清の利用可能性は比較的停滞しており、細胞療法が承認され始めると血清需要は劇的に増加するため、「血清のピーク」は満たされているという仮説が立てられています。実際、FBSの価格はすでに過去数年間で300％上昇し始めています。このように、血清の代替は、まず、全体的な入手可能性が限られてい ること、次に、製薬企業以外の企業が価格を下げられていることから、この分野での代替イノベーシ ョンに拍車をかけるであろうコストへの懸念によって推進される可能性がある。細胞ベースの食肉の場合、このコストの懸念はすでに法外なものであり、食肉製品は細胞ベースの治療法に匹敵する価格では正当化できないため、FBSは経済的には不向きです（現在の商品原価は約5万ドル、販売価格は数十万ドル）。

最後に、FBSの使用は倫理的な問題を抱えており、その使用は養殖肉の基本的な利点の一つである動物福祉と本質的にずれている。1リットルの血清は1-3の胎児を必要とし、年間約200万頭の胎児の子牛が血清採取に使用され、年間約80万リットルのFBSが生産されています。この採血プロセスでは、母胎から胎児を取り出し、未凝固の血液を含むため、鼓動する心臓に直接注射器で無菌的に採血する必要があり、胎児が意識的に痛みを感じることが懸念されています（van der Valk et al. このように、無血清製剤（後述）の探索は、培養食肉産業および一般的な動物福祉の懸念と一致しており、科学における動物実験または動物性製品の置き換え、削減、または洗練によって明らかにされている。

- Blue Nalu: Sea Food 牛胎児血清 ブルーナルでは、ウシ胎児血清（FBS）を使用せずに細胞を増殖させることができるプロセスを開発しました。そのため、当社の魚介類製品にはFBSを使用しておりません。
- Mosa Meat: FBSは、屠殺時に妊娠した乳牛の子牛から採取された血液に由来します。私たちがMosa Meatを始めた理由の一つは、私たちのチームの多くの人にとって、動物の苦痛を減らすための手助けをすることでした。2013年のハンバーガーにはごく少量のFBSを使用し、科学的に可能なのかどうかを検証しました。しかし、それはスケールアップする際に、成長培地には動物の成分が含まれていないことを最初から私たちに譲れないものでした。倫理的な理由と、FBSが非常に高価であるという単純な理由からです。そのため、培地チームの科学者たちは、FBSとその他の動物性成分を培地から完全に除去することに取り組んできました。これまで、これと同等の働きをするものはありませんでしたので、これは決して小さな偉業ではありません。動物性成分を完全に排除した独自の増殖培地の開発に成功したことを、私たちは本当に嬉しく思っています。いくつかの条件では、FBSベースの培地を上回るパフォーマンスを示しています。まだまだやるべきことはたくさんありますが、この科学的な大きなハードルを乗り越えたことで、持続可能で動物に優しい、健康的でおいしい肉を皆さんに楽しんでいただくという私たちの使命を果たすことができるようになりました。

ウィルスと狂牛病のプリオン

### Cultured meatの企業
ここ2年でCM企業が飛躍的に増加
食肉への関心を明らかにしている32のCultured meat企業のうち、少なくとも 
- 25％が牛肉、
- 22％が鶏や鴨などの養殖鶏肉
- 19％が豚肉
- 19%が養殖魚介類（魚やエビなど）に関心を持っている
- 代替ペットフードであるマウスミートを検討している企業が2社
- カンガルー、馬肉を検討している企業が各1社となっている

32社のうち
- 北米が40％
- アジアが31％
- 欧州が25％
- オーストラリアが1社　<-  これ絶対カンガルーだろ！

2015年から2020年初頭までのCultured meat企業への公開資本投資額は約$320,000,000に達している

豚肉や牛肉などの畜産物生産に約2億4,429万ドル、次いで水産物生産に約4,950万ドルが投入されている

B2C（Business-to-Consumer）がメインであるが、
- 細胞培養液や成長因子の製造（Multus Media、Heuros、Luyef、Biftek、Future Fields、Cultured Blood）、
- 細胞株の作製（Cell Farm Foods）
- 細胞の製造（Future Meat Technologies）
- 原料としての脂肪（CUBIQ Foods）など、他の B2B（Business-to-B2B）モデルも登場し始めている。

産業の成長を支援するためには追加の公的資金が必要であり、すでにいくつかの政府が介入している。
- インド政府は、Centre for Excellence in Cellular Agricultureivの設立に60万米ドルを約束している。
- シンガポール食品庁は食品研究のために 1 億 800 万米ドルを宣言している（CM のための未公表額も含む）。
- ベルギーのフランドル政府は CM 研究コンソーシアムに 360 万ユーロを投資している。
- 日本の科学技術振興機構(JST)は、Integriculture(日本の会社)に未公開の金額を投資している

### 日本のCultured meat企業
[Integriculture](https://jp.techcrunch.com/2018/05/25/integriculture-fundraising/)

[Integricultureの現状 2019年の記事](https://thespoon.tech/japanese-startup-integriculture-will-sell-cultured-foie-gras-by-2021-and-teach-you-to-make-it-at-home/)
- 2021年に販売予定(レストラン)、2023年にスーパーマーケット
- DIYの培養肉コミュニティ「Shojinmeat」の創設者でありCEOでもある羽生結弦氏によるものかもしれない。
- 彼は、私たちが火星に住んでいて、バイオリアクターでステーキを栽培して、今私たちがビールを醸造しているのと同じような時代を描いている。
- shojinmeatが元々の企業だったが、2015年に羽生氏はIntegricultureをスピンアウトさせた。
- Intricultureは今年中に、細胞培養培地の乾燥版「スペースソルト」の販売を開始する。細胞農業に詳しくない方のために説明すると、メディアとは、動物の細胞を急速に増殖させて肉を作るための液体の「食べ物」のことです。スペースソルトは、Intriculture社が独自に開発した塩と食品に安全なアミノ酸をブレンドしたもので、水と混ぜることでDIYの細胞培養液となる。羽生選手は、これを使って「Shojinmeat guide」を使って自分で肉を育てることができる家庭の愛好家に販売したいと考えている。
- [SpaceSalt™](https://integriculture.jp/news/251/) ... 食品グレード培養液は元々、細胞培養をするために開発したものであり、ミネラル類やアミノ酸、ビタミン類などの人体にとって有用な栄養成分が含まれていること、さらに人間の味覚を刺激する「塩味」「うま味」等を含むことから、新しい調味料としての可能性を開拓する製品となります。 (それポカリでは？もしくはアミノバリュー)
- Space Food Xイニシアチブとは、合同会社ユーグレナSMBC日興リバネスキャピタル、株式会社シグマクシス、及び国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構（以下、「JAXA」という）を幹事として運営され、宇宙における食料の生産及び供給並びにそれに関連した地上ビジネスに関わる市場の早期創出と、日本発の優れたプロダクト及びサービスが宇宙食料関連マーケットにおいて高い市場シェアを獲得するために、産学官の有機的な連携を促進することを目的に活動します。
- JAXAの「宇宙イノベーションパートナーシップ（J-SPARC）」において進める食料生産及び供給等に関する新たな宇宙関連事業を創出することを目的とした「Space Food X」プログラムの一環として位置づけられます。
- 2021 食肉製品「フォアグラ」を発売する
- スペースソルトの話に戻ろう。おそらく、Integriculture社が細胞ベースのフォアグラを販売し始めたら、日本の食品規制機関は、一般消費を許可するために何が入っているかを同社に尋ねるだろう。その時には、羽生氏らのチームは、アヒルの肝臓細胞とスペースソルト（と水）の2つの投入物だけで、後者にはすでに市場で販売されている成分が含まれていることを示すつもりだ。鴨の肝臓と宇宙塩がすでに市場に出回っていることが証明できれば、細胞を使ったフォアグラは問題にならないだろうと羽生氏は期待している。
- 2021年のレストランの立ち上げが計画通りに進めば、Integricultureは2023年にはスーパーマーケットでフォアグラの販売を開始することになります。
- 日本政府の一部である科学技術振興機構（JST）は、2000万ドルの資金の一部をIntriculture社の大規模な細胞ベースの食肉の研究に投資している。
- また、JAXA（宇宙航空研究開発機構）と共同で、宇宙旅行者向けのクローズドループフードソリューションを開発する「スペースフードX」プログラムにも取り組んでいる
- 特に従業員が13人しかおらず、3億円（270万ドル）の資金調達をしている新興企業にとっては、これは大変なことである。培養食肉がアジアでデビューする可能性が高いにもかかわらず、日本はまだ細胞農業のスタートアップにはあまり関心がない。
- [第三者割り当て増資で8億増資](https://integriculture.jp/news/366/)
- 羽生雄毅(はにゅうゆうき) ... オックスフォード大学卒、25才でオックスフォードで博士
- [スペースソルト](https://www.foodnavigator-asia.com/Article/2019/09/05/SpaceSalt-take-off-How-clean-meat-revolution-is-aiding-food-for-astronauts#)
- [スペースソルトのピクルス](https://twitter.com/Rurumayu0915/status/1169531228392812545)
- [2019/08/29 培養フォアグラ](https://integriculture.jp/news/294/) ... 今まで培養肉は、基本的には研究用の培養液を使って生産されてきました。研究用培養液は食品ではないため、培養されたものも食品とはなりません。そこで当社は、全てが食品で構成された培養液を独自に開発し、その食品培養液で培養した「食べられる」培養フォアグラを作りました。今回培養フォアグラを調理頂いた未来食研究家の桑名シェフから、以下のコメントを頂いています。コクと甘みがバランス良く感じられ、とにかく良い。油分はそんなに感じないが、少量でも十分口の中で広がりを感じる。甘みが優しくふわっと広がる、ピュアで芳醇なフォワでした。繊細だけれど存在感がしっかりあり、感動した。ソースも何もかけず、ひとつまみの塩だけで感じてもらいたい。	

### Cultured meatを販売するために解決必要な課題
1. 成長培地(おもにFBSの問題)
- 成長培地には、細胞が増殖し、目的の細胞型に分化して食肉製品を形成するために必要な栄養素が含まれている。
- しかし、これは屠殺時に妊娠中の牛から採取された胎児から採取される栄養と、タンパク質を豊富に含んだ液体であり、非人道的な方法であると批判されている -> FBSのことっすな
- FBSもまた高価であり、CMの製造コストの80%を占めている。多くの企業がCM生産におけるFBSの使用を廃止することを約束しており、Blue NaluとMosa Meatはすでにこの課題を達成している。
- 無血清培地のさらなる最適化は、組換え成長タンパク質を生産するための微生物発酵に依存するか、または必要な成長タンパク質を含む可能性のある非動物抽出物に依存するかもしれない。->どうやってやるの？
- また、タンパク質やアミノ酸などの細胞培養材料を、医薬グレードではなく食品グレードで開発し、培地のコストを削減することも有用であろう。アミノ酸は、発酵を介して直接生産されるのではなく、安価な植物または非動物性の加水分解物に由来することができる。

2. スケールアップ
- 工業的なスケールアップは、コストをさらに軽減することができる。
- しかし、大規模なCM生産のためのエンドツーエンドのプロセスには、経済的および技術的に大きな課題がある。
- 主要な課題の一つは、細胞の接着と増殖を可能にする適切な厚さと機械的(メカニカル)特性を持つ適切な足場の作成にあります。
- 足場の作製に使用される生体材料は、その構造を維持し、バイオリアクター内の細胞を支持することができながら、食用および／または生分解性でなければなりません。(マイクロキャリーの話とかです)
- 足場はまた、従来の肉の食感を再現するために、脂肪、筋肉、結合組織の適切な配置を可能にしなければならない。->これがむずすぎだろ笑　3Dプリンタのぞむ (nova meat)

3. 規制
- CMの生産には、家畜から幹細胞を採取し、その細胞を食料として成長させることが必要である。
- したがって、CMがすっきりと収まる既存の規制の枠組みはない。
- 2018年、FDAと米国農務省食品安全検査局（FSIS）は、CM生産を共同で規制することを発表した。
- FDAは細胞採取、細胞バンク、細胞の増殖と分化を監督し、FSISは家畜や家禽の細胞に由来する最終製品の細胞採取とラベル表示を監督する。
- 共同規制の枠組みは、CM製品が安全に生産され、正確に表示されることを保証するものである。
- EUではCMの規制はNovel Foodの範囲に入るかもしれないが、これらの規制を強化する必要があるとの議論もある
- ニュージーランド食品規格オーストラリア（FSANZ）は、CM は食品規格コードの既存の規格の下で捉えられる可能性があり、市販前承認が必要となる可能性があると考えている

4. 消費者の視点
- CM 製品が市場に出回るようになると、消費者からの厳しい目が向けられることになる。
- 第一に、一部の消費者は、CMは自然に手を加えている、あるいは「神を演じている」という理由で、倫理的ではないと思い込んでいるかもしれない　-> 日本では上手ければ問題ない
- CM と遺伝子組み換え食品（GM 食品）との間には類似点があるが、多くの消費者は、消費の安全性や環境への利点に関 する科学的コンセンサスにもかかわらず、未だに GM 食品を拒否している。
- 消費者はまた、味や食感の欠如により、CM製品を拒否することもある
- Mosa MeatやAleph Farmsなどの企業は、それぞれ食用のビーフパティやビーフステーキを培養したと主張しているが、味や食感にはまだ改善の余地がある。
- 最後に、CMは偽物、合成物、人工物などの誤解を招くようなラベルと関連していることが多い。
- その結果、消費者はCMを消費することを敬遠してしまう可能性がある。
- しかし、CM の製造プロセスとそれに関連するメリットに関する追加情報を得たことで、参加者はより受け入れやすくなり、リスクガバナンス、規制の必要性、適切な表示に関心を向けるようになってきている。

### 結論
- CMは食肉生産に革命をもたらし、従来の食肉生産に代わる、より持続可能で環境に優しい代替品を提供する可能性がある。
- 技術革新は、CM製品の商業化のタイムラインを加速させる可能性がある。
- 最近の研究では、ウサギやウシの血管細胞（大動脈）を繊維状のゼラチン繊維上で培養することで、食感のある肉を再現できることが実証されている。
- 押出可能な植物性タンパク質、さらに、脱細胞化された植物足場は、CM製造のための強固な足場の代替品として検討されている 。
- その他の研究では、培地中の栄養素や廃棄物の量をリアルタイムセンサーで追跡し、コスト削減のために培地をいつ、どのくらいリサイクルするかを正確に判断する研究も行われている。
- CM の商業化は、従来の食肉との価格差を埋めることに大きく依存しているため、CM 業界では、技術的な問題を解決するために、学際的な分野の専門家の流入が必要であり、コストの低減につながる。

## Cellular Argiculture (細胞農業) [ref: Cellular Agriculture (Wikipedia:en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cellular_agriculture)
細胞農業は、バイオテクノロジー、組織工学、分子生物学、合成生物学を組み合わせた細胞培養による農産物の生産に焦点を当てており、従来の農業からでなければ得られなかったタンパク質、脂肪、組織を生産する新しい方法を創造し、設計することを目的としている。 業界のほとんどは、養殖家畜を飼育・屠殺するのではなく、細胞培養で生産された肉、牛乳、卵などの動物製品に焦点を当てている。 最もよく知られている細胞農業の概念は、培養肉である。
- Meat, Dairy(乳製品), Eggs, Gelatin, Coffee, Horseshoe Crab Blood	(カブトガニ, 成分を含む青い血液は、毒素エンドトキシンの検査薬として使われている), Fish, Fragrances(フレグランス), Silk, Leather, Pet Food

- Joi Itoの記事
- 月日は流れ、ヴィーガンになると誓った日から10年が経ったころ、非営利団体（NPO）のNew Harvestを率いるイーシャ・ダタールに出会った。
- イーシャは「細胞農業」と呼ばれる先端技術の研究をしている。
- 具体的には、食品（牛乳、卵、魚、果物など）や、それにまつわる風味、芳香といったものを細胞培養によってつくり出す学問だ。
- 芸術分野に造詣が深い人なら、オロン・カッツとイオナット・ズールを覚えているかもしれない。カッツとズールは2003年、カエルの筋肉から“生きた”ステーキ肉を培養するというアートプロジェクト「Disembodied Cuisine」を発表した。[肉体なき料理](https://wired.jp/2008/05/15/%e3%80%8c%e3%82%bf%e3%83%b3%e3%82%af%e5%9f%b9%e9%a4%8a%e3%81%ae%e4%ba%ba%e5%b7%a5%e8%82%89%e3%80%8d%e6%99%ae%e5%8f%8a%e3%81%af%e9%96%93%e8%bf%91%ef%bc%9f%ef%bc%9a%e5%9f%b9%e9%a4%8a%e9%a3%9f%e8%82%89/)
- 08年にはニューヨーク近代美術館（MoMA）で、フラスコの中でマウスの細胞から小さなジャケットをつくり上げるというバイオアート[Victimless Leather](https://www.hisour.com/ja/victimless-leather-27501/)の展示が行われた。アーティストたちは、生きた組織を使って革のような素材を作りたいと考え、縫い目のないジャケットの形にしました。このジャケットは、生分解性ポリマーをベースに、3T3マウス細胞でコーティングして結合組織を形成し、さらに人間の骨細胞を加えて、より強固な皮膚層を形成しました。被害者のいない革を作るためには、半生命体が育つ人工的な環境が必要であるため、バイオリアクターの中で生体の代わりに成長させている。このプロジェクトで使用されたバイオリアクターは、アレクシス・カレルとチャールズ・リンドバーグによって設計された臓器灌流ポンプをベースに特注で作られました。アーティストは、ポリマーが劣化すると、一体化したジャケットが現れると想定していた。その結果生まれたジャケットは、高さ約2インチ、幅約1,4インチの小さなもので、ちょうどマウスにフィットするだろう。ジャケットの「犠牲者なし」を理想化するために、不死化された細胞株や、一度動物や人間の宿主から取り除かれると永遠に分裂・増殖して再生可能な資源を形成する細胞が、このプロジェクトで使用されてきた。3T3マウスの細胞はすべて1970年代に生きたマウスから採取されたものである。
- 期間中にジャケットが大きくなりすぎたため、美術館側が培養装置の電源を切る決断を下したところ、抗議の声が上がったという。
  - Victimless Leather as part of the exhibition "Medicine and Art: Imagining a Future for Life and Love".  2010 Mori Museum 医学と芸術展
- ただ、イーシャがやろうとしているのは、興味深い芸術作品を生み出すことではない。わたしたちの食生活はいまや、ヴィーガンかペスクタリアンか肉食かというような単純な分類はできなくなっている。
- テクノロジーのおかげで、その生産過程において倫理的議論を巻き起こすような肉の代用品が手に入るようになったためだ。
- イーシャは食糧問題に取り組んでおり、New Harvestはこの分野の研究機機関やグループの支援と連携に携わっている。
- 一般の人から見ると代用肉を開発する企業やラボはどれも似たようなもので、肉なしのミートボールをつくっているという程度のイメージしかわかないかもしれない。

## 代替肉の概要
### Beyond meat
Beyond Burger®, Beyond Sausage®, Beyond Beef®

ビヨンドミートの原材料一覧 ... ビヨンドミート社の主力商品であるビヨンドバーガー（2019年最新版）の、原材料一覧をみてみます。
- 水、えんどう豆分離タンパク、キャノーラ油（圧搾）、精製ココナッツオイル、玄米タンパク、天然香料、ココアバター、緑豆タンパク、メチルセルロース、ジャガイモ澱粉、りんご抽出物、ざくろ抽出物、塩、塩化カリウム、酢、濃縮レモン汁、ヒマワリレシチン、ビーツ抽出液（着色）、人参
- 最も含有量が多いのがえんどう豆タンパクで、次いで玄米タンパク、そして緑豆タンパクの順で、合計3種類の植物性タンパクが含まれています。
- 英語版：Water, Pea Protein Isolate*, Expeller-Pressed Canola Oil, Refined Coconut Oil, Rice Protein, Natural Flavors, Cocoa Butter, Mung Bean Protein, Methylcellulose, Potato Starch, Apple Extract, Pomegranate Extract, Salt, Potassium Chloride, Vinegar, Lemon Juice Concentrate, Sunflower Lecithin, Beet Juice Extract (for color), Carrot.
- 20種類と多いビヨンドミートの原材料＆添加物
- また、生肉の色（ピンク）を再現するために、ビーツ（Beets）と呼ばれるカブに似た赤紫色の植物から抽出した天然色素（着色料）を使用している。
- [Q&A](https://www.beyondmeat.com/faqs/) ... All of our US-based retail products are currently Non-GMO Project Verified, including The Beyond Burger®, Beyond Sausage®, Beyond Beef® and Beyond Beef® Crumbles.
- Beyond meat meets Dunkin' ... ビヨンドソーセージサンドは、100％植物由来のビヨンドミートの朝食用ソーセージパティと、ダンキンのために特別に作られたスパイスの組み合わせで、ダンキンの味と食感をお楽しみいただけます。10gの植物性タンパク質を含むビヨンドソーセージサンドウィッチは、イングリッシュマフィンに卵とアメリカンチーズを添えてお召し上がりいただけます。従来のダンキン・ソーセージ、卵、チーズの朝食用サンドイッチよりも、total fatが29％、飽和脂肪が33％少なく、カロリー、コレステロール、ナトリウムが少なくなっています。
- 05/19/2020 Beyond Meat Gets a Bullish Boost From BTIG .. 
  - 3月中旬にCOVID-19の流行が宣言されて以来、Beyond Meatの株式は170%急上昇しているが、ウォールストリートはこのフェイクミートメーカーにはそれ以上の上昇の可能性があると見ている。
   - コロナウイルスの蔓延により、食肉加工施設で発生したアウトブレイクが閉鎖につながっているため、Beyond Meatはこの危機の中で消費者のマインドシェアを高めるユニークな機会を得ているという議論がある。
   - 食肉不足はビヨンド・ミートの大ブレイクになるかもしれませんが、BTIGはスターバックス（NASDAQ:SBUX）、ダンキン（NASDAQ:DNKN）、さらにはマクドナルド（NYSE:MCD）のようなレストランとの提携にも注目しており、カナダで試験的に取り組んでいるため、全国的にメニューが目立つようになるかもしれない。
   - BTIG の価格目標は、Beyond Meat の現在の 130 ドルの株式に強気の 33% アップサイドを想定しており、植物ベースの食肉代替品に積み上げているアナリストとの勢いは、投資家をさらに呼び込む可能性がある。
### Impossible foods
- [2018/01/11 牛肉そっくりの「合成肉」でハンバーガーができるまで──奇妙な「科学」の裏側と、安全性を巡る攻防:WIRED](https://wired.jp/2018/01/11/the-impossible-burger)
- ここで紹介するのは、大豆と遺伝子組み換え酵母、そして行動によって世界を変えるという使命を帯びたフェイクミートをつくる、インポッシブル・バーガーのインサイドストーリーだ。しかし、食品供給を革新しようとする彼らに対しては、一部の人々からの懸念も向けられている。
-	だがインポッシブル・フーズは、食肉の本質はヘムと呼ばれる化合物にあると考えている。ヘムは、血液中ではヘモグロビン、筋肉中ではミオグロビンというたんぱく質に存在している。牛ひき肉においてヘムは、その色と、ヘム分子の鉄による微妙な金属味をもたらしている。ヘモグロビンやミオグロビンは、グロビンと呼ばれる球状たんぱく質からなる。興味深いことにグロビンは、動物だけでなく植物のなかにもある。例えば、大豆の根粒（細菌との共生によって植物の根に生じるコブ）には、グロビンの一種でありヘムを含むレグヘモグロビンが含まれている。ヘムは、2価の鉄原子とポルフィリンから成る錯体である。ヘモグロビンの色素部分などに相当する物質。二価鉄とポルフィリンの錯体。生体内において重要な機能をもつ。 
- 大豆のレグヘモグロビンと食肉のミオグロビンは、ともにヘムを覆っているα-ヘリカルグロビンフォールドというもので構成された類似の3D構造を有している。
- ならば、牛ひき肉の隠し味を得るために、植物からヘムを抽出するという方法はどうだろう？
- インポッシブル・フーズが確認したところ、非常に大量の大豆が必要になることが主な問題となることがわかった。4,000平方メートル分の大豆から、わずか1kgのレグヘモグロビンしか得られないのである。
- そこでインポッシブル・フーズの創業者であり最高経営責任者（CEO）のパット・ブラウンは、すべてを成功させる優れた方法を思いついた。
- まず、大豆レグヘモグロビンたんぱく質を合成する遺伝子を、ピキア・パストリスという酵母の一種に注入する。
- 次に、この遺伝子改変された酵母を、糖とミネラルを供給して培養し、土壌で栽培された大豆の痕跡の一片をもつヘムを複製・製造する、というものだ。
- この方法によって、温室効果ガスの排出量を8分の1に抑制しつつ、家畜を育成するために必要な土地面積は20分の1、水は4分の1でフェイクバーガーを製造できるとインポッシブル・フーズは主張している（測定は、ライフサイクル評価に基づく）。
- 本物と区別がつかない植物ベースのバーガーの全貌を理解するためには、できるだけ多くの牛ひき肉の風味を特定し再現する必要がある。
- このアイデアを実行に移すためにインポッシブル・フーズではガスクロマトグラフィー質量分析として知られる方法を採用している。牛肉のサンプルを加熱し、放出された香りをファイバー片に結合させる。次に、装置によってこれらの香りに関わる個々の化合物を分離し、特定するのだ。
- 「そうしたやり方でわたしたちは、牛肉に含まれる個々の香りのすべてについて、一種の指紋のようなものを獲得できます」と、インポッシブル・フーズの主任科学者セレスト・ホルツ＝シェティンガーは説明する。「そうすれば、インポッシブル・バーガーがどれだけ本物に近づいているか、特定の香りの化合物をつくり出す方法を特定するためにどこを改善したらいいのか、何を繰り返し行ったらいいのかが分かります」
  - 肉のリバースエンジニアリング
- さらに食感の問題もある。牛ひき肉の感触そっくりのものは存在しない。インポッシブル・フーズは、まず食肉に含まれる個々のたんぱく質を分離特定している。「次にわたしたちは、これらの特定のたんぱく質の特徴を確認し、それらと同じ特徴をもつ植物たんぱく質を得るために植物を調査しました」と、ホルツ＝シェティンガーは言う。植物たんぱく質は傾向として苦味がより強いので、インポッシブル・フーズはよりすっきりとした味のたんぱく質を開発する必要がある。彼らが行き着いた現在のヴァージョンは、驚きの構成物でできている。
- 原料はまず、バーガーにある程度の硬さと歯ごたえをもたらす小麦たんぱく質だ。さらに、水分を保持し、調理中により柔らかな食感から弾力のある食感へと変化するポテトたんぱく質が加わる。 脂肪分としては、風味が抜き取られたココナツが使用されている。そしてもちろん、「食肉」の香りを際立たせる、ヘムのためのレグヘモグロビンだ。
- 食肉の味、見た目、食感、香りを正確に模倣している（実際にそっくりだ）わりに、インポッシブル・バーガーは実際のところそれほど複雑にはつくられてはいない。
-「初期のヴァージョンはもっと複雑でした。なぜなら、完全にはバーガーの構造を理解していなかったからです（キュウリや臭くて有名なドリアンを使用した実験は成功せず、牛のさまざまな結合組織を再現する試みも失敗したという）。
- 現在は、どの構成物がそれぞれの知覚経験をもたらすのかについて理解しています」と、ホルツ＝シェティンガーは語る。
- 現在のところ、インポッシブル・バーガーは選定されたレストランだけで提供されている。インポッシブル・フーズは、月あたり約136トンから450トン規模以上に生産量を拡大するため、工場をつくったところだ。
- だが、彼らが事業拡大に注力する一方で、「未来のバーガー」に関して疑問を投げかける人たちもいる。
- インポッシブル・フーズは2014年、米食品医薬品局（FDA）に対して、いわゆるGRAS（generally recognized as safe：一般に安全と認められる食品）通知を提出した［PDFファイル］（食品企業は新しい原料を導入する場合にFDAに通知する必要はなく、この種のGRASに関する自己判断の通知を提出することも義務づけられてはいない。だがインポッシブル・フーズは、透明性の名のもとにFDAへ通知を行ったのだという）。
- そのなかで同社は、大豆レグヘモグロビンが人間の消費するものとして安全であると考えられる理由を掲載している。
- 大豆レグヘモグロビンは、安全とみなされているほかのグロビンと化学的に似ているので同程度に信頼できる、とインポッシブル・フーズは主張している。
- いずれにしても、わたしたちは毒性の調査を実施しました。そしてそれが安全であることが明らかになりました」と、インポッシブル・フーズの最高科学責任者であるデイヴィッド・リップマンは述べる。
- インポッシブル・フーズは、例えばレグヘモグロビンを既知のアレルゲンと比較し一致しないことを確認している。
- 同社はさらに、ウィスコンシン大学マディソン校の食品科学者マイケル・パリーザを含む専門家委員会からの承認も得ている。
- だがインポッシブル・フーズは、FDAから期待していた賛同を得ていない。情報自由法（FOIA）に基づき環境保護団体が発表した文書の詳細な内容と、『ニューヨーク・タイムズ』に2017年8月に掲載された記事によると、FDAはインポッシブル・フーズの結論を疑問視している。
- FDAによるメモには、「提示された複数の主張は、SLH（大豆レグヘモグロビン）を消費することの安全性を個別的にも総合的にも立証するものではなく、安全性の一般的な認識を提示するものでもないとFDAは考えている」と記されている。これは、FDAがレグヘモグロビンについて安全でないと結論づけたわけではないものの、疑問を呈したということだ。
- FDAはまた、インポッシブル・フーズが開発した酵母はレグヘモグロビンを生成するだけではない、とも指摘している。この酵母からは、40種類に及ぶほかの酵母たんぱく質が生成され、それらが最終的にバーガーに含まれるというのだ。
- このことにより、「SLHだけに基づいて安全性を確認するやり方に関して、さらなる疑問が呈される」。インポッシブル・フーズはこれらのたんぱく質も安全であると主張しており、同社が開発した酵母に毒性はなく、同社による毒性調査は原料としてのレグヘモグロビン全体を検査したと述べている。
- インポッシブル・フーズは新たな調査を実施するため、15年11月にGRAS通知を取り下げた。インポッシブル・フーズは、平均的な米国人が消費する牛肉（1日あたり25g）を同社のフェイクミート（重量によって調節）に置き替えた場合のレグヘモグロビン量をベースとして、その200倍以上にあたるレグヘモグロビンをラットに与えてみた。結果、有害な影響はなかったという。
- インポッシブル・バーガーはすでに販売されており、そのことに対して一部の環境保護グループは不満を抱いている。そこで、GRAS通知を任意とするか、あるいは義務的なものとするべきかについて、より大きな議論が起こっている。
- 環境保護基金（EDF）で化学製品政策担当部長を務めるトム・ネルトナーは、「安全な例外として一般に認識されているものは、一般的な食品成分を対象としたものであって、特にレグヘモグロビンのような実験的な最先端技術による製品についてではありません」と述べる。「わたしたちは、これが任意の評価であるべきではないし、法律がそれを許してはならないと考えています」と同氏は述べる。EDFは、FOIAに基づく今回の文書公開にはかかわっていないが、GRASのプロセスに関してFDAを提訴している。
- 人間は一般的に大豆の根粒を食べないので、レグヘモグロビンは食糧供給における新しい成分であり、安全性が証明されるほど十分には検査を経ていないと懸念を抱く人たちもいる。彼らは、インポッシブル・フーズによるGRAS通知は十分な基準に達していないという点で、FDAに賛同している。
- 消費者同盟（CU）の上級職員科学者であるマイケル・ハンセンは、「この件に関してわたしたちの一部が批判しているポイントは、遺伝子組み換えされたすべての食べ物が危険であるということではありません」と説明する。「あらゆる新しい食品成分や食品添加物は、当然ながら安全性評価プロセスを経なければならないということなのです」（CUも今回の文書公開にはかかわっていない）。
- ハンセンは、レグヘモグロビンがほかのグロビンに似ているので安全であるという考え方に反論している。「FDAが回答のなかで指摘している通り、たんぱく質が類似の機能をもち、類似の3次元構造をもっているからといって、それらが類似していることにはなりません。それらのアミノ酸配列は非常に異なる可能性があり、わずかな違いが影響をもたらす可能性もあります」
- このような問題は、実験室で開発される未来の食糧が政府規制の領域に入ってきたときに発生する。中心となる問題は、企業が独自に行う食品の安全性検査を信頼するのか、それとも、連邦政府が必ず検査を行うべきなのか、というものだ。
- 実際には、遺伝子組み替え食品にもいろいろな種類があり、それぞれ異なる水準の規制が適用されている。ジョージア大学の農作物科学者ウェイン・パロットは、「ほとんど根拠のない継ぎはぎだらけのシステムです。何が、どのように、どんな目的で行われたかで決まってしまうのです」と説明する。
- 遺伝子組み替え穀物に関するニュースは多く、遺伝子組み替えサーモンに関する長期間の騒動［日本語版記事］はよく知られている。だがもっと一般的な、遺伝子組み換え微生物に関するニュースは少ない。なぜだろうか？
- 「目に入らないので関心をもたれないのです」と、パロットは言う。「それに、人々は動物がかかわってくるとより感情的になるのです。サーモンに関しては非常に政治的な動きでした」
- 実際、食品の遺伝子を組み換えることに固有の危険性があるとは証明されていない。結局のところFDAは、大豆レグヘモグロビンに対して、遺伝子操作された酵母を由来とするという理由で反対したわけではない。FDAの仕事は、食品の安全性を判断することだ。「あらゆる関連の危険性は、遺伝形質から来るものであり、その形質を入れる方法によるものではありません」と、パロットは語る。
- これは、遺伝子組み換えによるハイテク食品の新たな時代の始まりに過ぎない。地球の大きさが変わらないまま、爆発的に増える人口を養っていくつもりなら、食糧供給を何とか成し遂げていく必要がある。
- 農作物は、混乱する気候に耐えうるものでなくてはならない。「より多くの土地、水、肥料や農薬を使用することなく90億の人間を養っていけるように、効率性を改善させる必要があります」と、パロットは言う。
- また人類は将来確実に、食肉消費量を削減しなければならなくなる。インポッシブル・フーズ創業者のブラウンは、「わたしたちは、おそらくこれまでにあらゆる企業が行ってきた以上に、もっと劇的に世界を変化させます」と語った。「わたしたちが変えようとしているシステムの影響を考えてみてください。地球上のほぼ半分の土地が、家畜産業、放牧、飼料作物の生産によって占領されているのですから
- もちろんそのシステムが、文句なく土地をあきらめることはないだろう。だが、どうなるかはわからない。いずれにしても、そのシステムに衝撃を与えることは、それほどインポッシブル（不可能）ではないだろう。

### JUST (Hampton Creek)
- Beyond egg ... エンドウ豆、ひまわりレシチン、キャノーラ、天然ガムなどの植物性原料で作られたこの卵代替品は、動物性食品、グルテン、コレステロールを含まないものとして販売されていた。
- Just egg ... 緑豆を使用した植物性の卵代替品である。淡黄色のボトル入り液体は2017年12月にサンフランシスコのレストランでデビューした。植物から作られています（鶏ではありません）。卵を使用していません。乳製品を使用していません。グルテンフリー。コレステロールフリー。遺伝子組み換えではありません。すべての人のために。秘密の成分は？緑豆と呼ばれる4,400年前からあるマメ科の豆類で、卵のようにスクランブルになる魔法のような食材です。
- Just Mayo ... この製品は植物性物質を利用しており、オリジナルの処方では、主にカナダ産のイエローエンドウ豆の品種から作られた同社の卵代替粉末を使用している
- Just Cookie ... バターや卵を使わずに作られている
- Power Gari ... おかゆ、リベリア　本製品は、キャッサバ、赤パーム油、食塩、大豆たんぱく質、砂糖、添加ビタミンで構成されている
- [cultured meat (chicken) https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-10-22/clean-meat-just-chicken-nuggets-grown-in-a-lab-coming-soon]
### Good Catch Foods
この会社はなんと100%植物でツナフレーク（ツナ缶に入っているようなマグロ）を開発しており、原材料にはえんどう豆、ひよこ豆、レンズ豆、大豆、そらまめ、インゲン豆の6種をブレンドしたのタンパク素材（特許取得済み）を使用しています（参考）。
### New Wave Foods
代替エビをつくっている。

ニューウェーブシュリンプは、海藻やその他の天然素材から作られた持続可能な植物性のエビの代替品です。それは、幅広いレシピで互換性があります。さらに、貝類や大豆アレルゲンは一切使用していません。

### 代用肉 vs Cultured meat
[03/06/2020 Will Beyond Meat and Impossible Foods Survive Lab Meat’s Challenge?](https://www.fool.com/investing/2020/03/06/will-beyond-meat-and-impossible-foods-survive-lab.aspx)

- 一部のアナリストは、培養肉（ラボミートや合成肉として知られる）の新たな科学が、近い将来、ビヨンド・ミート（NASDAQ:BYND）、インポッシブル・フーズ（Impossible Foods）などのような「植物由来の肉」生産者の市場シェアを脅かす可能性があると予測しています。
- A.T. カーニーは、2025年から2040年の間に培養食肉の年間複合成長率（CAGR）が41％に達し、2040年までに世界の食肉市場の35％を占めると予測している。
- 同期間中、植物由来の食肉は9%のCAGRを予測している。
- 植物由来の食肉の成長はフロントロード型で、2040年に近づくにつれて急速に減速し、年率0.5%未満の成長となり、合計で25%の市場シェアを獲得する。
- 従来型の食肉は、彼らの予測ではマイナス成長となり、年率3％で縮小し、市場シェアは40％にまで低下するとしている。
- しかし、単に手頃な価格で肉を生産したからといって、標準的な肉や植物性の肉よりも優位に立てるわけではない。研究室の肉は、まだそれがこれらの確立された代替品に対してどのように積み重ねるかを証明する必要がある。
- 植物由来の食肉と培養肉は、おそらく、倫理、環境への影響、風味の3つの主要な分野で、どちらが最大の市場シェアを獲得するかを決定するために真っ向からぶつかることになるだろう。
- 実験食肉はこれらの各分野で強みを持っていますが、植物由来の肉は、昔のようなぐったりとした味のない、食感の悪い大豆のパテとは一線を画している。
- ラボミートの利点のいくつかは、特定のアナリストが言うほど大きくはないかもしれません。
- 倫理的な観点から考えると、特にビーガンやベジタリアンの間で、消費者の嗜好の潜在的な変化を測定することは非常に困難である。
- しかし、植物由来の肉は、この分野では揺るぎない優位性を持っているように見える。
- 植物成分で作られているので、完全にベジタリアンやビーガンにも対応している。
-	一方、培養された肉は、ビーガンの観点からは、倫理的な問題を抱えている可能性がある。
- 植物性の食肉が先に登場し、同じような食感を提供し、培養肉には長引くデメリットがある。
- ビヨンド・ミート、インポッシブル・フーズ、その他の植物性食肉生産者は、細胞農法にもかかわらず、長期的には強い生存力を発揮するだろう。
- もしその勢いが十分にあるようであれば、最高の新規ブランドを買収し、既存のインフラを利用してさらに大きな成功へと導くための資金を持っているかもしれない。
- しかし、Impossible FoodsとQuantisが共同で行った研究によると、植物由来の肉は、エネルギー使用量を測定していないにもかかわらず、実質的には同じような環境面でのメリットがあるという。[データ](https://gyazo.com/27ec27ea041a1176f037755a7bb4c043)

- ラボで生産された培養肉は、本当に「環境に優しい」と言えるのか？ (WIRED 2019)
- 「これは実在しない仕組みをモデル化したものにすぎません」と、カリフォルニア大学デイヴィス校で動物遺伝学を研究しているアリソン・ヴァン＝エネンナームは話す。「今回のモデル化で見落とされているのは、牛はハンバーガー以外の用途にも利用されるという点だと考えています」
- 似たような例は数えるときりがない。皮革製品やゼラチン、ペットフードなどが、牛のあらゆる部位から製造されている。脂からはロウソクや潤滑剤のほかに、爆薬もつくられる。そしてもちろん、牛乳もだ。
- 「ですから、牛からつくられる製品はハンバーガーだけだという前提で組み立てたモデルは、あまりにも単純だと思います」とエネンナームは話す。培養肉産業は、ハンバーガー市場の一端を担うかもしれないが、ウシ由来のほかの製品の分野に関わることはできない。
- 数十年、あるいは数百年先を見ても、一般的な牛肉がすべて培養肉に置き換わるとは考えにくい。とりわけ発展途上国では、牛は食料として価値がある以上に、労働力であり、通貨でもある。一方で先進国では、本物の高級なステーキ肉を欲しがる消費者もいるだろう。
- こうした状況に加えて、培養肉を生産する各企業にはやるべき仕事が残っている。牛肉の味、舌触り、香りだけでなく、タンパク質がたっぷりといった栄養成分までそっくり真似する必要があるのだ。

- [‘Cultured’ meat could create more problems than it solves](https://theconversation.com/cultured-meat-could-create-more-problems-than-it-solves-127702)
- 動物には、細菌などの感染症から自然に身を守る免疫システムが備わっている。しかし、細胞培養の場合はそうではなく、栄養豊富な環境では、細菌は動物の細胞よりもはるかに早く増殖します。肉よりも多くの細菌で構成されたステーキを作らないためには、汚染を避けることが不可欠であり、そのためには高いレベルの無菌化が必要となります。
- 製薬業界では、細胞培養は高度に管理され、消毒された「クリーンルーム」で行われています。無菌性は、使い捨てのプラスチック材料を使用することで保証されていることがほとんどです。これにより、汚染のリスクは大幅に軽減されますが、プラスチック廃棄物が発生し、その生態系におけるレベルはすでに憂慮すべきものとなっています。培養物の中にはステンレス製のものもあり、蒸気滅菌や洗剤での洗浄が可能ですが、これらの処理には環境コストがかかります。
- 製薬産業の環境への影響についての研究はほとんど行われていないが、入手可能なデータによると、そのカーボンフットプリントは自動車産業よりも55％高い可能性があるという。
- 重要なことは、家畜は肉の生産以外にも多くの機能を果たしていることを忘れてはならない。人間が消費できない大量の植物性廃棄物のリサイクルに貢献し、肥料を生産しています。さらに、牧草地は炭素を捕獲して蓄えています。肉が細胞培養で生産された場合、それらに代わるものは何か？つまり、従来の食肉から培養食肉に移行した場合の長期的な環境コストを評価するのは非常に複雑である。
蛋白同化ホルモンと内分泌かく乱物質：重大なリスク
- 動物では筋肉量の増加が遅く、筋肉の衛星細胞が増殖するのに時間がかかる。動物が数年かけて産生する筋肉量を数週間の試験管内で得るためには、同化性ホルモンを含む成長因子で衛星細胞の増殖を継続的に刺激する必要がある。
- これらのホルモンは、従来の肉類と同様に、動物や人間にも存在しています。彼らは細胞内のタンパク質合成を刺激し、その結果、筋肉量の増加をもたらします。したがって、彼らは正しく "天然の成長因子 "として業界で説明することができます。しかし、それらへの過剰な露出は、有害な影響を確立しています。ヨーロッパでは、農業における成長ホルモンの使用は、指令81/602によって1981年以来禁止されています。この禁止は2003年に指令2003/74で確認され、2007年には欧州食品安全局（EFSA）によって検証されました。培養肉中のこれらのホルモンの最終的な濃度はどのようになるのでしょうか？
- また、一般的に使用されているプラスチック製品の毒性を示す研究が増えています。内分泌撹乱物質、ホルモンシステムを妨害して混乱させる化合物は、プラスチック包装から食品に移行する可能性があります。驚くことではないが、プラスチック容器で培養した細胞培養物を体外受精で培養した場合にも同様の現象が記録されている。
- 細胞培養による食肉の生産にプラスチックを使用することを厳しく管理しない限り、食肉は包装される前に内分泌かく乱物質などで汚染されてしまう可能性がある。
健康で持続可能な栄養は教育も意味する
- 培養肉は、今日、エコロジーとモラルの両面で責任を持つハイテク製品として紹介されています。しかし、伝統的な食肉の代替品となるには、世界市場を制覇すること、つまり消費者には手頃な価格で、生産者には利益をもたらすことが必要であり、そのためには大量かつ低コストの生産技術が必要となる。生産規模の変化に伴い、健康や環境への影響はやはり考慮されるのだろうか。
- また、食肉の大量消費は環境だけでなく、人の健康にも悪影響を及ぼすことを忘れてはならない。しかし、多くの消費者はそのような結論に気づいていないか、あるいは受け入れることを拒否している。
- したがって、持続可能で健康的な食生活を実現するためには、肉の消費という重要な問題についての情報に基づいた議論を喚起するための情報と教育の充実が不可欠です。

## 第3勢力
レビ記: 旧約聖書中の一書で、伝統的に三番目に置かれてきた。モーセ五書のうちの一書
- "彼の肉はイナゴと野生の蜂蜜だった" (Mathew 3:4)
- "These you may eat. The locust after its kind…” Leviticus (11:22)

### [Biblical Protein](https://biblicalprotein.com/)
何年も前、イスラエルのヨルダン川のほとりで、バプテスマのヨハネは自然の健康食品を食べていました。今日では、これらの翼のある生き物を食べることは珍しいと思われるかもしれませんが、中東では何千年もの間、イナゴは生のまま食べられたり、乾燥させて保存されたりしていました。
2000年以上経った今、バプテスマのヨハネが住んでいた場所からわずか数キロ離れた場所に、世界初の商業的なイナゴ農場が設立され、地球上で最も魅力的な昆虫の一つであるイナゴから様々な美味しい製品が生産されています。

イナゴの栄養価の高さは研究でも称賛されています。子供の発育を助け、病気の予防や健康増進の可能性を秘めた、栄養価の高い健康的な食品やタンパク質源を家族が求める時代になっています。世界的に有名な食品メーカーが、アスリートの身体強化とパフォーマンス向上を目的に配合されたプロテインパウダーに、このユニークで革新的な成分を求めているのも不思議ではありません。

イナゴは、他の家畜と比べて20倍も持続可能な農業を行っています。イナゴは温室効果ガスの排出量を大幅に減らし、水や土地の利用量を減らします。

イナゴは、聖なる聖書の中で唯一、コーシャに認められた昆虫です。
イナゴは神の創造力を示す驚くべき証しです。

この小さな生き物の強さは巨大です。

スタミナは信じられないほどです - イナゴは1日に200キロ飛ぶことができます。

傑出した成長率 - 2週間で15倍の体重を乗算します。

イナゴは非常に繁殖力が高く、効率的な種である - 彼らはわずか3ヶ月で人口を100倍に増やすことができます。

イナゴをベースにした当社の製品は美味しく、マイルドで中性的な風味が特徴で、他の聖書の材料と細かくブレンドされているため、様々な食品に簡単に適応することができます。イナゴをベースにした製品の幅広い品揃えには、プロテインパウダー、プロテイン強化肉、ネクター、チョコレート、エナジーバーなどがあります。私たちの製品には無限の可能性があり、私たちの情熱は、何世代にもわたってお客様にプレミアムでユニークな製品をお届けすることにあります。

当社のビブリカルプロテイン製品は、独自の革新的な栽培方法と技術に基づいて世界で初めて商業的にイナゴを栽培したイスラエルの新興企業、ハーゴル・フードテック社の農場で飼育された最高級のイナゴを原料としています。

私たちの新しい革命的な商品をご紹介できることに興奮と名誉を感じています。イスラエル産イナゴと蜂蜜、聖書の成分を使用したエネルギーバーです。私たちはあなたがこの健康的で環境に優しいお菓子を体験する最初の一人となり、2000年の歴史とバプテスマのヨハネにつながる糸の一部となるように招待します。イスラエルの聖地ヨルダン川のほとりで生産されたビブリカルプロテインは、決して忘れることのできない現代の聖書的な体験を提供しています。

知識が12時間ごとに倍増している2020年に、私たちは神の創造の中に隠された神秘を学び、神の創造力の終わりのない深さを発見し続けています。

(Dozen) $29.99 

Ready-to-Eat Locust Jar $8.99

### Kosher meat
1. 分かれた蹄を持ち、反芻する動物以外食べてはいけない
2. 鳥類は一部のもの以外食べてはいけない
3. 牛の屠殺においては、牛に苦痛を与えないよう鋭い刃物で頸動脈を一瞬で切らなければならない。また専門家が牛に病気がないことを認めなければならない。
4. 牛肉の脳・脊髄・腱は除去されなければならない
5. 屠殺した牛肉は(24時間以内に)粗塩で血抜き処理されなければならない
6. 貝類・甲殻類を食べてはいけない
7. 乳製品と肉をまぜてはならない（旧約聖書の記述は「子山羊をその母の乳で煮てはならない」）
-  オーブン二個とかね。
8. 加工食品は協会の認証を受けなければならない
- レビ記11:1-47
13 鳥のうち、次のものは、あなたがたに忌むべきものとして、食べてはならない。それらは忌むべきものである。すなわち、はげわし、ひげはげわし、みさご、
14 とび、はやぶさの類、
15 もろもろのからすの類、
16 だちょう、よたか、かもめ、たかの類、
17 ふくろう、う、みみずく、
18 むらさきばん、ペリカン、はげたか、
19 こうのとり、さぎの類、やつがしら、こうもり。
20 また羽があって四つの足で歩くすべての這うものは、あなたがたに忌むべきものである。
21 ただし、羽があって四つの足で歩くすべての這うもののうち、その足のうえに、跳ね足があり、それで地の上をはねるものは食べることができる。
22 すなわち、そのうち次のものは食べることができる。移住いなごの類、遍歴いなごの類、大いなごの類、小いなごの類である。
23 しかし、羽があって四つの足で歩く、そのほかのすべての這うものは、あなたがたに忌むべきものである。 

4 このヨハネは、らくだの毛ごろもを着物にし、腰に皮の帯をしめ、いなごと野蜜とを食物としていた。 

