タコ(octopus)の複数形何か知ってますか？


Joe Rogan

最強PodcasterのJoe RoganがSpotifyと独占契約へ。このニュースでSpotifyの時価総額が23分間で5%上昇。やっぱり海外のPodcastはやべぇわ...

タコが鷹を食べようとしている

octopusの複数形octopi octopuses
語尾が［-us］から［-i］へ変化するのは、ラテン語起源の単語。

nucleus nuclei
stimulus stimuli
fungas -> fungi
alumnus -> alumni
syllabus -> syllabi
語尾が［-us］から［-i］へ変化するのは、ラテン語起源の単語。

alga -> algae 藻類
larva -> larvae 幼虫
a -> ae ラテン語起源の単語。

medium -> media
um -> a ラテン

phenomenon -> phenomena
criterion -> criteria
mitochondrion -> mitochondria
automaton -> automata
archaeon archaea
ギリシャ語

野坂オートマタ美術館

chiasma (plural chiasmas or chiasmata
キアズマ (Chiasma) - 生物学用語。減数分裂の第一分裂の過程で染色体の乗換えが起こり「X字形」になった部位のこと。 

enigma -> enigmata エニグマ　謎　謎の人
diploma -> diplomata 学位き　そつぎょうしょうしょ
ギリシャ
stigma -> stigmata 汚名
奴隷や犯罪者の身体に刻印された徴（しるし）の意〕 個人に非常な不名誉や屈辱を引き起こすもの。

digda
digdae

diglet -> (piglet?)
dugtrio

betobeta （Grimer)
betobeton (Muk) -> MukBかよ

doduo
dodrio
お前は単語帳かとduo 3.0かと
システム英単語かと
データベース5500どこいったと


magneton (レアコイル)
magneta(コイル)
magnetite


ammonite
ammonon?
ammonites


キリンリキ
girafraig

eevee

abra
katanga
alakazam

ケーシー
ユンゲラー
フーディン

ケーシー高峰　山形県立新庄北高等学校
冨樫義博
立川談志は「ドクターは凄（すげ）ぇ。ドクターに勝てるスタンダップ・コメディアンは、俺かビートたけしくらいだ」
ビートきよし

ユリゲラー

超能力者として活動していたユリ・ゲラーは「スプーン曲げ」などの自分のイメージを盗用され、悪役キャラクター（後述）として扱われたとして、名誉毀損として損害賠償を任天堂に求めた。1999年12月にイギリスで6000万ポンド（当時の為替で約101億円）[1][2]、2000年11月にアメリカでロサンゼルス地方裁判所に約1億ドルの損害賠償[1][3][4][5]を求めて提訴したほか、世界各国での訴訟の準備があることが報じられた[1]。日本における弁護士はYoichi Kitamura (喜田村洋一?[6])であると報じられた[1]。 

アメリカでの裁判は「ユンゲラーという名前が使用されているのは日本のみであるため、連邦法での訴訟は要件を満たさない」としてゲラーの敗訴となったとされる[9]。一方で、現在も多くのメディアでユンゲラーが登場しないなどといった影響が残っている。この裁判の中で、「ユンゲラーは超能力でスプーンを曲げることが出来るキャラクターですが、似ているというならば今ここで超能力でスプーンを曲げてもらえませんか」と任天堂側の弁護士が言ったという都市伝説が存在する[10]が、根拠がなく実際にはなかったとされる。 

この実験は1973年に米国カリフォルニア州スタンフォードで8日間にわたり行われ、科学者らがゲラーを窓のない密室に入れ、隣室にはCIA局員を入れた。辞書からランダムに選ばれた単語からCIA局員が思い浮かべ自由に描いた絵を、隣室にいるゲラーに科学者らが何か尋ねるという形式で行われた。その結果、「ヒューズ」「ぶどう」などをほとんど相違なく描き、45ḿ離れた部屋での実験では「凧」状の絵をほぼ似た形で描いた。「鳥」「ラクダ」の絵に対しては「カモメ」「馬」の絵を描いた。8日間の実験結果に対し、当該付録資料の提出者（署名なし）は「ゲラーは超常的認識能力を明確に、説得力ある形で示した」と評価している[5]。 

Information transmission under conditions of sensory shielding
Nature volume 251, pages602–607(1974)

特定の人が、通常の知覚から遮断されたグラフィカルな素材や遠隔地の情景を描写する能力を調べてきました。
そこで我々は、感覚入力のすべての従来のパスがブロックされていることを確認するために、視覚、音響、電気的遮蔽を利用して、十分な制御で私たちの実験を行った。

と言っているが実験には問題があったとされている。
自由にみて回れた。隣室が見えた。助手がチクったなど。


ちちんぷいぷい
びびでばびでぶー
ひらけごま　(護摩: 密教の秘法
アジャラカモクレン、ヤサイマシマシ ニンニクマシマシ アブラ カラメ、テケレッツのパー

staryu ヒトデマン
starme

バリヤード Mr. Mime

ディグダの落書き
こだま
Amazonとresearchatのマーク

グラフィティー　タギング
壁や他の表面に書かれた文章や図面であり、通常は許可なく、公衆の目に触れる範囲内で行われる。
現代では、スプレーペイントやマーカーペンが一般的に使用されるようになり、グラフィティには様々な種類やスタイルがあり、急速に発展している芸術形態です。

バンクシー　キングロボ
Keith haring -> UNIQLO キースへリング
jean-michael basquiat
ジャン＝ミシェル・バスキア　27歳でそうせい　1988
2017年5月18日のサザビーズのオークションで、実業家の前澤友作がドクロを力強く描いたバスキアの1982年作《無題》を1億1050万ドル（約123億円）で落札。バスキア作品として、またオークションでのアメリカ人アーティストとして最高落札額を更新した
現代では、スプレーペイントやマーカーペンが一般的に使用されるようになり、グラフィティには様々な種類やスタイルがあり、急速に発展している芸術形態です。

vandalism: 故意に他人の所有物を破壊や損傷、または落書きする行為のこと
kidult: 消化器みたいなやつに塗料を入れて噴射


落書きは単純な文字で書かれたものから精巧な壁画に至るまで、古代から存在しており、その例は古代エジプト、古代ギリシャ、ローマ帝国にまで遡る。

法隆寺五重塔初層天井組木落書
ほうりゅうじ ごじゅうのとう しょそう　てんじょう　くみき らくがき
法隆寺五重塔の初層（1階）天井の組み木に残る墨で書かれた万葉仮名の落書である。通称は法隆寺五重塔落書。 
「奈尓」（なに）の2文字と、「奈尓波都尓佐久夜己」なにはづにさくやこ
なにはづにさくやこのはなふゆごもり
いまははるべとさくやこのはな
なにわづ: 古代大阪湾に存在した港湾施設の名称である 8世紀
難波津に  咲くやこの花  冬ごもり  今は春べと  咲くやこの花

graffiato ("scratched")

moniker
モニカー（ストリーク、タグ、またはホーボーアートとしても知られている）は、貨物列車の貨車の側面に描かれた落書きの一部である。

1800年代後半、ブルーカラーの労働者や旅行者は、チョークで鉄道車両の側面に独特の記号や言葉を描き始めました。時が経つにつれ、マークメイキングはコミュニケーションの暗号化されたシステムへと発展していきました。繰り返し、認識され、大陸を越えて露出することで、記号はより深い意味を持つようになった。ドローイングは、名前やアイデンティティーのようなモノサシになっていった。


Kilroy was here.
第二次世界大戦中から数十年間、「キルロイはここにいた」というフレーズとそれに付随するイラストは、アメリカ軍で使用され、最終的にはアメリカの大衆文化にまで浸透したため、世界中に広まった。ジャズミュージシャンでサックス奏者のチャーリー・パーカー（「ヤードバード」または「バード」の愛称で呼ばれた）の死後まもなく、「バードは生きている」という言葉が書かれた落書きがニューヨーク周辺に現れ始めた[29]。 

"Foo was here "は、オーストラリアの大衆文化のグラフィティの署名であり、特に第一次世界大戦中に使用されていたことで知られているが、戦後世代のオーストラリアの学童の間でも人気を博した
Mr ChadというUKバージョン

ある話によると、ドイツの諜報機関が捕らえられたアメリカの装備品からこのフレーズを発見したという。このことから、アドルフ・ヒトラーはキルロイが連合国の高官スパイの名前かコードネームではないかと考えるようになった。1945 年のポツダム会議では、スターリンが VIP 用のトイレに「キルロイはここにいる」と書かれているのを発見したと噂され、スターリンは側近にキルロイが誰か尋ねた[1][10] 。

そこには、キルロイが建造中の船に印をつけていたことが記されていた。このようにして、このフレーズは後にグラフィティ・アーティストでは到達できないような場所（密閉された船体の内部など）にチョークで書かれているのが発見され、このフレーズの神話的な意味合いが生まれたのである。

リベット頭部とねじ部のない胴部からなり、穴をあけた部材に差し込んで専用の工具でかしめることで反対側の端部を塑性変形させて接合させる部品。

有力な説のひとつに、アメリカの造船所で働いていた検査官「ジェームス・J・キルロイ」が起源というものがある。第二次世界大戦中、彼はマサチューセッツ州クインシーのベスレヘム・スチール、フォアリバー造船所で、検査したリベットにチョークでつける印としてこのフレーズを用いたと言われる。工員は据付けたリベットの数に比例して賃金が支払われたため、印を消して二度カウントされようとする画策が横行した。キルロイは対抗上消しにくい黄色のクレヨンを用いるようになり、このサインは時が経過してもなかなか消えず残る結果になった。この頃、船は細かな箇所までは塗装されず軍に納品されていたため、特に通常は封鎖された区域などに整備のため立ち入った軍人たちは、殴り書きされた謎の署名を見つけるに至った。その多さと不可解性から、軍の中で「キルロイ」と彼のフレーズは一種の伝説として形成されたと思われる。そして、進駐地や作戦などで到達した場所にこのフレーズを残したと想像されている。 ニューヨーク・タイムズは、1946年頃に船を建造した印としてキルロイが残したサインであるとの記事を掲載した。その根拠として、封鎖区画など後に落書きをしようとする輩が決して立ち入ることが出来ない場所にあることを強調し、誰かに見せる目的で記したものではないと説明した。 

キルロイこそenigmaである。

へのへのもへじ、つるさんはまるまるむし
歌川広重　江戸


penis man
アリゾナで捕まった
https://www.nydailynews.com/news/national/ny-arrested-arizona-penis-man-claims-there-are-more-penis-men-20200128-uet57r6egrhfhiaontvnllwv3m-story.html


TAKI 183
ディミトラキ
183という数字はワシントンハイツの183番街にある住所に由来している
1971年7月21日、ニューヨーク・タイムズ紙は彼について「Taki 183」Spawns Pen Palsと題した記事を掲載した
Julio 204

tamaki443 ssl通信
tamaki496
自分自身を除く正の約数の和に等しくなる自然数のことである

DNA tagとドーキンス、セルフィッシュジーン



デニスクローリーときのことマリオ
http://www.cnn.com/2010/TECH/innovation/06/04/foursquare.dennis.crowley/index.html


2020/1/28
Dustin Shomer 

"私はオリジナルではありません "ショーマーは月曜日にフェニックス・ニュー・タイムズに語った。"「非常に明確に異なる筆跡を持つ何百もの模倣犯がいる」
飲み屋でペニスマンの話をきいてやった。
「ペニスマンファン」によって記録されているように、ショーマーの逮捕以来、少なくとも1つの新しいタグが発見されています。
"ペニスマンは男でも女でもなく、あなたでもなく、私でもない "とショーマーはFacebookに書いています。"We are ALL Penis Man"
“Penis Man is neither man nor woman, you nor me,” Shomer wrote on Facebook. “We are ALL Penis Man.”



graffiti (plural)
graffito (singurlar)


graffiato (singular)
graffiati (plural)
イタリア語




















