- ロブスターについて
- 私は田舎の中における都会出身であるため、ザリガニ釣りを幼少期に楽しんだ記憶はない。東京や大阪、名古屋、岡山、広島などの大都会と比べると本当にどうしようもないほど小さい、都会というにはばかる地方都市にも達していない街の出身なのである。しかし、ザリガニが半径数百メートルに住んでいない程度に、街は都会化していた。当時、通学路には野良犬も野良猫もアル中もブラブラしていたし、家の前のタバコ屋の前で大の字になって朝っぱら寝ている大人もいたし、犬の糞が所狭しと撒き散らされていたし、小学校前には成年映画の看板がどでかく飾られていたぐらいにはのどかな街だった。東京や大阪の人間が、都会とも田舎とも想像することができない中途半端な街で育った。

- そんな街で育ったのだが、昭和の終わりと平成の始まりの境目辺りに、知るひとぞ知るCasa del Mar(カサデルマール)が隣街に誕生した。そのイケすぎている名前からわかるように、小学校前に成年映画の看板を飾るような街には似合わない、とてもイケているレストランであった。カサデルマールの売りは何といっても当時の日本人があまり食べることがなかった「ロブスター」である。「ロブスターはエビとちゃうん？」「ロブスターはエビとちゃうがな。ザリガニやけん、ちょっと味がちゃうんよ。」といったような会話がなされていたことだろう。そうに違いない。「そんなおおきょい(大きい)ザリガニやおらんやろ」と私の祖父は言っていた、ような気がする。ある日、両親と祖父祖母と一緒にそのカサデルマールに行くことになった。入り口では、ロブスターが水槽の中で泳いでいるではないか！これは期待が高まる。その後、ロブスターをモシャモシャ美味しくたべましたとさ、ということに頭の中の記憶として残されているが、冷静に一つ一つ思い出していくと、ロブスターを食べたかどうかは怪しい。ロブスターはまず高い。その上、そこまでうまくもない。となると、子供の私はエビフライを2本ぐらい食べたというところではないか。その最中、「うまいのかまずいのかよくわからないのでは？」となっている大人たちの顔を見ていたのではないか？そして、それなりに高額なロブスターを、おいしいおいしいと自己暗示をかけることによって「損はしていない感」を必死に醸し出す両親の顔を見たのではないか？そして、エビフライをロブスターと吹き込まれて、私は記憶を改竄されたのではないか？そんな気がしなくもない。そんな気になってきた。

- カサデルマールの近くにはゴールドタワーというバブルの象徴がそびえ立っていた。ゴールドタワーにはなぜか純金製の便器が展示されていた。バブルの匂いがプンプンする。「純金製のトイレ」の大きな広告看板が立てられていた記憶もある。便器の看板を立てるセンスよ...ゴールドタワーには梅宮辰雄の漬物屋や、ビートたけしのカレー屋が入っていたような気がする。それらも、私が小学校に上がる頃には全て撤退していたように思う。しかし、それは気のせいかもしれない。記憶は曖昧なものであり客観的事実を求めることはできない。だいたいが都合のいいように改竄されている。タワーの内部では、ゴールドタワーが金色のドラゴンになる謎の映像が常時放映されていた。あれも謎である。世界中のタワー情勢が書き記されたマップなどもあった。その当時はゴールドタワーもなかなか健闘していた。今では歯が立たないであろうが...私が中学生の時、経営難から営業を停止するという話を聴き、一度遊びに行った。屋上の天文台に行くと景色がいい。景色は非常によく、瀬戸内の島々と瀬戸大橋を見下ろすことができる。「いいもんだなぁ」と思っていたらSという私が通っていた中学の社会科教員が肩をすくめてズルズル歩いているのが見えた。興ざめである。瀬戸内海の最高に美しい景色が一瞬で吹き飛んだ。Sは本当に人気がない教師で、字が汚くて(以下略)。Sと誕生日が同じことを私は周りに隠していた。今でも隠している。そう思っていると瀬戸内海と反対側に広がる小さな山と平地が連続する香川県の土地ばかりが気になってしまう。ちょっと気持ちが落ち込んだ。

- ゴールドタワーの屋上にはバーがあった。最後に訪れた中学生の時、私はちょうど矢沢永吉の「成り上がり」を読んでいた。成り上がりの中で永ちゃんはライブ後に飲む「ドライマティーニ」が最高だと書いていた。酒の知識など、コナンに出てくる登場人物程度しかなかった私ではあるが、とりあえずドライマティーニはなんかかっこいいと思った。大人はドライマティーニを飲むのである。ゴールドタワーから瀬戸内海を見下ろしながら、深夜にドライマティーニを飲めるようなロックでかっこいい大人になりたいと思った。しかし、その時に閉鎖されて以来、ゴールドタワーは子供向けエンターテイメント施設として解放されているだけで、屋上階のバーなどもう存在しないのである。今は子供のためのものなのだ。そして、私の夢は二度と叶うことはない。いくら六本木ヒルズの屋上階でドライマティーニを飲んだとしても、この時の純朴な夢は叶わないのである。飲んだことないんだけれども。ゴールドタワーをドバイあたりの富豪が購入してバーを再開してくれないだろうか？ドバイあたりの富豪さん、連絡待ってます。今でも瀬戸大橋を岡山側から香川側に渡りきったその時、マリンライナーからゴールドタワーだった建物がよく観える。なんでこんな建物を、私が生まれる前に作ったのだろうか。余談ではあるが、ゴールドタワーと瀬戸大橋は私から見て一つ上の先輩である。

- 話をロブスターに戻そう。私が人生で初めてロブスターを食べたのはいつだろうか？思い出せるのは学部生の時に幸運にも参加したボストンでの国際学会である。色々なことがいろいろあり、私の学会デビューはなぜか国際学会でのポスター発表だった。色々あったのである。そんなにはなかったかもしれない。ここは話をスムーズに進めるために、あったと仮定しよう。何を仮定しているのか、その条件をしっかりさせることはいかなる時も重要なことだ。学部4年生の夏にボストンの学会に参加した。大学院入試が被っており、半分の日程しか参加できなかった。しかも初めてのアメリカだった。トランジットが初めてだったため、シカゴに向かう飛行機の中、震えていたことを覚えている。というか、入試の面接後にそのまま成田に行ったし。会場に到着すると、サッカーW杯2010の決勝がちょうど行われており、ヨーロッパ出身の人たちが盛り上がっていた。当時、私が学部三年時に指導を受けていたY氏(石黒の現ボス)が、ハーバード大でポスドクを始めたころだった。無事、学会をなんとか乗り切った後、Y氏と一緒にディナーを食べに行くことになった。KenmoreのLegal Seafoodというレストランに行った。日本にいたころのY氏はキメキメ系のカバンと、つま先が尖った靴を好んで使っていたのに、すっかりアメリカナイズされて、リュックとスニーカーを使っていた。これには軽くショックを覚えた。たった4ヶ月ですよ？？？Y氏は涼しい顔で「これ楽じゃん」と言っていた。どんな人でもその土地に順応するのである。Y氏は、「スタバでPCをカチャカチャする人」を具現化したようなかっこいい存在であるので、ググるとか野暮なことはせず、各々の心の中にいる「スタバでPCをカチャカチャする人」を思い浮かべて欲しい。Legal Seafoodは、ボストン周辺でチェーン展開しているレストランで、ロブスターが人気のメニューである。ついに、予想外の形ではあったが、ロブスターを食べる瞬間がきた。気持ちが盛り上がる。しかし、メニューを見ると"Market price"と書いてあるではないか。Market priceとは？？？？まさかの「時価」である。「怖ええええええ」と思いながらY氏にチラッと目をやると、今日はロブスターを食うぞ！という顔をしていたのでロブスターにすることにした。スタバでPCカチャカチャが似合う男の人なら絶対に奢ってくれるという自信もあった。ビールを死ぬほど飲みながらロブスターを食べた。正直言ってロブスターの味は覚えていない。エビよりはカニ？という感想を持ったような気がする。Y氏はロボットによる実験自動化について熱く語っていた。10年たった今、それを実現させようとしているのは本当にすごいことだと思う。こういう話も混ぜておかないと本人が読んだ時に怒られそうという判断が今働いた。そこは分かるね？野暮なことをいうんじゃないよ？シーフードをたらふく食べた後、それなりの金額であったがY氏はきっちりと奢ってくれた。くーかっちょいいではないか。「さて帰りますか」となったのだがY氏が、私のホテルで飲もうと言ってきた。ホテルにはバーぐらいしかない。これは「ドライマティーニ」タイムなのでは？と心が躍った。ゴールドタワーでドライマティーニを飲むことは叶わなかった。おそらくカサデルマールでロブスターを食べることも叶わなかった。しかし、初めてのアメリカ・ボストンで初学会を終えた後に、さらにロブスターを食った後に、ドライマティーニチャンス！！！最高のシナリオである。じゃあ行きますかと、私が宿泊していたホテルに移動したのであるが、途中でY氏の気持ちが変わり、なぜかフロント横のスタバでコーヒーを飲んで解散となった。
