

- CRISPRとフリスビー

- 私が「クリスパー」なるものを知ったのは、2009年7月の長野県で行われた研究室合宿であった。当時学部3年生だった同期で親友のMが学期末の成果発表会で「今日はクリスパーという単語だけでも覚えて帰ってください」と中堅漫才師のようなコメントからプレゼンテーションを始めた。「クリスパー？？？」となった。「CRISPR」と書くらしい。バクテリアやアーキアで見られるシステムで、ファージの侵入に対してヒトの免疫のように働く仕組みのようだ。Mはその春学期に行った膨大なサーベイの中でCRISPRなるものを一人で見つけてきた。Mはフリスビーを飛ばして戦うアルティメットという西洋のスポーツに興じていたため、なんとなくクリスパーは円盤のようなイメージを抱いた。そしてなんか香ばしいような、ポテトのような香りがするんだろうなと勝手に思った。今でもCRISPRという単語を聞くと、頭にはフリスビーの円盤が思い浮かぶし、コンソメパンチの匂いがする。Mもよくコンソメパンチを食べていた。そんなMは、アーキアの中でバイオインフォマティクスの技術を使うことで新規CRISPRタンパク質やそれに関わるスペーサー配列、それらの進化的な考察を行う予定だと言っていた。その後、それぞれのテーマは違ったものの一緒に寝泊まりしながら、当時増え始めていた次世代シーケンサーにより得られたDNAデータ(というよりもオミクスデータ)を中心に解析していった。その頃、タマキ先輩はなぜか奈良にいた。手元にあるMの卒論を見返すと、スペーサー配列やCasタンパク質の比較解析など、ずらりと並んでいる。しかもアーキアだ。Cas1というタンパク質が非常に保存されているらしい。スペーサー配列の並び方の考察や、真核生物におけるRNAiシステムとの比較考察もおもしろい。しかし、なぜかアーキアなのである。マニアックすぎるだろう... だがそこがよい。そして、2010年のCRISPRに関する日本語資料としては最高の出来だと思う。Mと2010年の神戸で開かれた分子生物学会に行って、それぞれ発表した。M曰く、2010年の分子生物学会の要旨にCRISPRという単語を載せていたのは二件だったらしい。もう一人のCRISPR発表者は理化学研究所の研究員で、ポスター発表にわざわざみに来てくれたらしい。とても意気投合して、これからCRISPR研究を日本で盛り上げていこう！2011年のCRISPR国際学会に行こう！と誘われたようだ。Mは残念ながらその後、某ベンチャーに就職し、そのあと某某ベンチャーに転職し、今ではブイブイ言わせている。私は修士に進学した。ある日を境にNature、Science、CellにCRISPRという単語が毎週並ぶようになった。今ではCRISPRを知らぬものはいない。世界中の研究者が挙ってバクテリアのみならず、アーキアのCRISPRシステムも調べ尽くしている。分子生物学会の要旨にはCRISPRという単語が並ぶ。あの時、一生懸命誘って、一緒に修士に進学していればCRISPR研究のトレンドに乗って面白いことを一緒できただろうか。CRISPRという単語を聴く度にそのなんとも言えない心持ちになる。そんなFeng Zhang来襲前のCRISPRとの思い出話である。

- ビットコインのかほり(追記)

- 同じように取り逃がした大きすぎる魚といえば「ビットコイン」である。2010年夏、合宿(だったと思う)でckw先輩から「野崎、ビットコインって知ってる？」と聴かれた。「び、ビットコインっすか？何すかそれ？」と聴き返したのを覚えている。その時覚えているのは「分散システムで何やら計算することでコインを発掘する」「謎のsatoshi nakamotoという人が作ったらしい。」ということだった。その場で例の有名なSatoshi Nakamoto名義の[論文](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)を見に行った。へー、よくわからんけどすげーなという感想だった。Satoshi Nakamotoという名前も、なんだかポケモンのSatoshi Tajiriを連想させる気がして忘れることはなかった。その年は卒論と初めて投稿した論文の行方を見守ることでそれどころではなかった。もういっぱいいっぱいだった。上記のMと一緒に神戸の分子生物学会で発表した。Mは上に書いている通り、新しい出会いがあった。私はというものの、当時解析して論文を書いたFANTOMのリーダーの一人、Piero Carninciと話がしたい！ということで無理に当時の指導教官にお願いして話す機会を作ってもらったりした。とりあえず最高で人生最高の学会だったという記憶しかない。そのあとがんばって卒論書いてそれなりに充実した日々を過ごした... のだが、2011年の1月、卒論を追い込んでいるときに、「M研のやつがすごいマシンパワーでビットコインというやつをマイニングしているらしい」という話を聞いた。ビットコイン... あー、あれ金になるの？という感じだった。その日、家に帰ってボロいMacにビットコインを発掘できるとかいう謎のソフトを入れたのだが全く動かし方がわからず終了した。その次の週、大学の授業用PCを全部使ってマイニングしようとしたというやつが現れたという話を聞いた。しばらくした後に他の大学でもそういう話がいくつかあったようで禁止されたことを覚えている。今となってはちょっとぐらいやっておけばよかった...(というかその時だけではなく、その後も何回も誘われたのだが...)という気持ちでいっぱいであるがまぁ人生はそんなものである。私は非常に保守的な人間なのでこういう手の話でうまくいったことは一分子イメージングに少しだけ遅れて乗れたぐらいである。

- Deep Learningとは寝られなかった(追記)

