2019年の2月に福岡で行われたEVO Japanにおいて、彗星のごとく現れて優勝したArslan Ash選手。現地記者の記事による追い風もあり、パキスタンのゲーム事情に、人々の興味は高まっていた。鉄拳勢の黒黒(@kuro__kuro__)さんが発起人となって、クラウドファンディングで2019年のGWにAsh選手を日本に呼ぼうという呼びかけがあったので、私も一口、少額ではあるが応援させていただいた。

フライトのキャンセルなどが起こり、中々日本にたどり着くことができず、二日遅れでAsh選手vs日本勢(+Knee選手)の10先マッチが始まった。最近の鉄拳を全くプレイしたことがない、100%動画勢の私も、非常に楽しむことができた。試合の様子は[黒黒さんのtwitchチャンネル](https://www.twitch.tv/kurokuro9696japan)で配信された。多くの観戦者がいたが、英語と韓国語のコメントの量には驚いた(特に韓国語でほとんど埋め尽くされていた)。国際的なAsh選手への興味の高まりを感じることができた。

結果的に、日本人選手に対しては19戦19勝0敗というとんでもない結果を残すことになった。途中、破壊王選手(10-9)と、用心boy選手(10-8)はあと一歩というところまでいったが、最後はAsh選手のねじり勝ちという感じだった。とりあえず、フルラウンドの、最後の1セットは絶対に取るという執念が画面上から伝わった。

さらに、韓国最強で世界最強と言われているKnee選手との試合は壮絶だった。結果、8-10, 10-3, 6-10でKnee選手が2-1で勝ち越した。最初の2マッチは1日目に行われ、Knee選手はその後韓国へ帰る予定だったようだが、急遽帰国予定を変更し、3マッチ目が行われた。その鉄拳にかける執念に圧倒された。

    KNEEが対戦後に言ってたアッシュ戦の学習ポイント
    1．近距離戦を有利に進めるのが得意なので付き合うべからず
    2．相手の主力技がギリ届かない距離を維持している
    3．16F以上の下段技をファジーガードするのが上手い
    4．崩すためにはリターンの大きい二択をかける必要がある
    5．真面目鉄拳では勝てない
    — どんちゃん (@bonus_don)
    May 5, 2019

1日目の2試合目のあと、Knee選手がマイク越しに、「ボタンを押すと負ける」と言ったようなことを発言した。韓国語で話していたので、コメント上では「なんて言ってるか誰か翻訳してくれ！」といったコメントが散見されたが、その後、翻訳勢ががんばって日本語にいくつか訳してくれていた。「ボタンを押すと負ける」とは一体どういうことなのか。次の日に、twitterのコメントや、ファミ通のインタビューによって、パキスタンで独自進化した「間合い」の鉄拳に対応するためには、そのような秘策が必要である、といったようなことをKnee選手の発言は意味していたがことが明らかとなった。黒黒さん曰く、その夜はKnee選手は悔しくて眠れなかったようで、そのアイデアを試すために1日準備してAsh選手と再度戦った。一方Ash選手もいろいろな試合を戦ったあと、興奮して眠れなかったようである(それはレッドブルを飲み過ぎなのでは？と配信を見ながら思ったが、二日目か三日目からは、水を飲むようになったので、その可能性も高い。)

Knee選手はそのアイデアを1日で自分の中に取り入れ、最終戦は10-6でKnee選手の勝利となった。多く試合がタイムアップで決まるという、とてつもない試合で、解説のどぐら選手が「いつからKneeは逃げ切りを考えているのか？もう残り20秒ぐらいから逃げ切りに入っているんじゃないか」といったようなことを言っており、鉄拳の競技性が高められていく瞬間を見られたような気がした(まぁ実際にプレイしないからわからないんだけど、そんな空気を感じ取ったということで笑)。

試合の後、Ash選手はつるとんたんでチキンクリームカレーうどんをたべたようで、うどんが世界を繋ぐと確信した瞬間でもあった (Ash選手はしょっぱいものと甘いものが苦手なようで、日本の料理は全般的に口に合わなかったらしい。その中でもうどんは問題なく食べられた、とのこと。)

最終日の試合後に、Ash選手がtwitchのコメントに対していろいろと答えてくれたが、私が英語で質問したこと(TWTの予定や、researchat.fmでも触れたQASIM MEER選手の実力)についても答えてくれて嬉しかった。

このようなイベントに少額ながら参加して応援できてよかった。主催者の黒黒さんに、本当に感謝したい。しかし、イベント中、クラウドファンディングに対して、リターンが付いていたことをすっかり忘れていたのだった…そういえば名前が画面上に表示されると言っていたがどうなったのかな、と後でいくつか動画を見返してみると、結構デカデカと右下に表示されていたことが明らかとなった。名前じゃなくて、もう少し他のことを書けばよかったなぁと反省した…このような企画がまたあれば、是非とも参加したい。

(でも、実際はとてもうれしかった。試合を見ている時は全く気づかなかったのだが、破壊王選手との9-9フルラウンドの時に流れていたのは特に記念になった)
