- 高松市民はうどん以外にも誇っているものがある。それはアーケード商店街の長さだ。異常に商店街にこだわりがある。私が生まれた時はまだ繁盛していて商店街も元気だった。いつ頃からだろう。ダイエーもなくなり、東宝も松竹もなくなり、コトブキヤもなくなりなにもなくなった。
そごうもなくなったし、天満屋もなくなった。なんとか三越だけは残っている。とか言っていたら野田屋電機の古川さんががんばって一部は復興した。宮脇書店の本店は未だ元気だし、多分マルナカの本店(あの謎マークではなく○に丸と書かれたマルナカ)も元気だろう。マルナカ本店のにおいを嗅ぐと子供の頃の記憶が蘇る。東宝の謎看板も好きだった。でっかい謎看板だったがリング・らせんあたりが最後だったような気がする。ミューツーの逆襲が公開された時は私が書いた短冊も他の無数の小学生の短冊とともに、アーケードにぶら下げられた。それで謎フリスビーをもらった気がする。
中学生時代、宮脇書店に頼んで購読していた高校への数学の答案用紙締め切りの消印をもらうために、真夜中23:45、田町から三越前の郵便局まで、何度も爆走した思い出が懐かしい。酔っ払いだらけで、すこし薄暗くなったアーケード商店街はまたちょっと違う雰囲気があった。途中、あの謎の鰹節屋とバナナ問屋の前を通るのが好きだった。能開センターで23:00ぐらいまでぐだり、その帰りトボトボとDyDoのミルクセーキをチビチビやりながら帰ってきたこともあったし、途中、三宅ラーメンに寄り道したこともあった(商店街からだいぶ逸れるけど)。三宅ラーメンのチャーシューは美味しかったし、友達の森田が猫アレルギーということをそこで知った(心底どうでもいい話だが)。

- とりあえず高松市にあるアーケード商店街は長い。田町から三越まで、長い。しかも分岐しているしよくわからない。日本最長のアーケード商店街との噂がある。東宝があったところにホテルができた。そこに泊まった時に窓から見下ろすといつもは見えないアーケードを上からみることができてなんだか不思議な気分だった。でももうぷくぷく書店もないし、ゲームセンターもない。宮脇書店の斜め向かいにあった謎の書店もない。高松で唯一歌劇を扱っており、ヅカファンの母は毎月買いに行っていた。三匹の子ブタは数年前行ったら相変わらず美味しかった。相変わらず同級生のママが働いていた。うどん棒の受付も剣道部先輩のママだし、少し気まづい。平日にふらっとしようものなら野崎さん家のターくんはプータローになったと一瞬で知れ渡ってしまう。しょうがないよね。ダイエーの地下にオムライス屋さんがあってそこが好きだった。多分、峰山の途中にあるやつと同じだと思うのだが、最近なくなって屋島あたりに移転していたように思う。あそこでヒカルの碁の第二話が載ったジャンプを正月に読んだことが懐かしい。というかまだハンターハンター終わってない...

- とりあえず商店街一派としては、ゆめタウンの誕生はなかなか苦しいものがあった。と言いながらよく行っていたけれども。一応経済的にはゆめタウンの登場とともに商店街がダメになっていったらしい。本当かどうか知らんが。ちょうど小学生の頃ゆめタウンができたわけなのだが子供の頃から「ゆめ」とかすぐいうやつが嫌いだったので今でもゆめタウンという名前が嫌いである。そもそも「ゆ」と「め」がなんだかふわっとしていて嫌いなのである。ドリームタウンだったら... ダメだろうな。横浜のドリームハイツも夢の跡だし、今や。

- そんな感じで商店街っ子だった私だが、小4だか小5の時に総合学習という授業で地元研究をやらなければいけなくなり、ついにあれをやる時がきたか！と「なぜ丸亀町商店街が高松にあるのか」というイシューを解くべく立ち上がったのである。今やガイアの夜明けなどに出ることもある丸亀町商店街。これは野田屋電機の古川氏の音頭によって商店街を復活させたというすんばらしいお話なのだが、よく知らないので割愛。丸亀というのは今や丸亀製麺の登場によって誰もが知る香川の都市である。母方の家族は丸亀育ちなので、何を隠そう、私は丸亀生まれである。丸亀といえば中野美奈子と中村光一。母は一応中村光一の先輩らしい。そして中野美奈子が幼稚園時代、その幼稚園で母は先生をしていたので、実家には人形さんのような中野美奈子の幼稚園時代の写真がある... そんな丸亀であるが、丸亀といえばうちわと丸亀城である。個人的には丸亀大好きである。高松よりも愛着があるかもしれない。ほぼ壊滅状態の丸亀市の商店街ではあるが、謎に一区画でカードゲームに勤しむ若者たちがいる。その話は、能町氏の著作に詳しい。

- 丸亀！丸亀という地名がついた商店街がなぜ高松にあるのか。これが私が小学生の頃、抱いていた問題であった。この問題を解決すべく、とぼとぼ歩いて半パン半袖の野崎少年は丸亀町商店街の人に、かたっぱしから聴いていくことにした。入り口に当時あった(今は建物が変わった)文房具屋さんで、見た感じ高松の祖母、ババア、いや生き字引っぽいおばあさんにインタビューした。なんでここは高松なのに丸亀町なんですか！！！おばあさんは目を丸くして、よう知らんけど丸亀から人が来て作ったんや、と答えた。いやーそんなことは小4の僕でもわかるんですが...もうちょっと誰々がここに来てこういう理由で街を作ったから丸亀町と呼ばれている、みたいなのないんですか？ときくも知らないの一点張り。これでは埒が明かない。2-3軒聴いてみるも知らない知らないの大合唱。その日は敗北ということでとぼとぼ帰ったのだった。

- 父に聞いてみると、上述の野田屋電機の古川さんに聞いたらいいという。その週末、野田屋電機に父と言って聞いてみた。古川さんはいう、「丸亀から人が来て作った」。おいおい、文具屋のばばあと同じ答えかよ...その丸亀人って誰なんだよ...とりあえずこれ以上の答えは得られないので、その課題は、最初に丸亀から来た人が作った、とだけ書いて、あとは謎に丸亀のうちわ制作の話を、うちわミュージアムを見学して書いてまとめた。

- 今Wikipediaを読むと「町名の由来は、1610年（慶長15年）生駒正俊が領主となった際、那珂郡丸亀の商人をこの地に移したことによる」らしい。いや、だれやねん、その商人って。もう少し情報が欲しい。

- 以前、高知出身の黒瀬陽平氏が、高松港周辺がダメダメだからちゃんと開発するべき！といっていたのだが、結構商店街よくない？と思っているのだがあんまり良くないのかもしれない。まぁ丸亀街は良くも悪くも変わってしまったなぁ。
