tadasu家の近所に点在するさぬきうどん遍歴

高松で野崎の家近くであれば、松下->竹清->さか枝->うどん棒がよいかと。竹清は時間がシビアなので、そこだけ固定してそれ以外は流動的に。松下の近くの栗林公園は乙なものですので、腹ごなしにちょいと散歩してみては？

中西、源内(高松は閉店)、わら家、山田家は射程圏内です。わら家と山田家は近い。源内の高松店ではなく、志度店がわら家、山田家とはちかいのでこの三つをセットに回るとよいかも (ちなみにイサム・ノグチ美術館はこの界隈です)

谷川、がもう、山越、須崎、日の出、山下、飯野、長田は、ちょい遠い。(野崎は谷川、須崎、日の出は未経験)-> 日の出は行った(2015年追記)

行きやすさとしてはがもう>>谷川、山越だと思う。日の出とがもうはおそらく、瀬戸大橋渡ってすぐぐらいだと思うので、瀬戸大橋から来るなら行きやすいかも。釜玉を発明した山越はうどんの聖地と化しているので行く価値はあると思います。(私の記憶ではとてつもない山奥にあった気が…)

うどんはいくつか食べて比較しないとどれが好みかは正直分かりません。なので、食べられる限り回るのがよいかと。親曰く最近の新興店もウマいみたいですが、野崎は疎いのでわかりません。基本的に僕の記憶は15年前で止まっています。竹清も代替わりしました。源内の高松店は閉店。松下は健在です。

夜は一鶴とかどうでしょう？
食べるのおいしいところたくさんあるので聞いてください。

ちなみに野崎が最後の日の食事で食べたいものは

1位: 松下のうどん

2位: 源内のかしわうどん

です。

#追記 (170823)
初稿から4年弱が経った。その間に色々な店に回った。長田にも、うどんバカ一代にも、がもうにも、山越にも、日の出にも行った。ここに書いてある情報がすべてではない。無くなった店もあるし、離れた人もいる。最後の食事で食べたいものも、今はぶっちぎりでがもうのうどんである。その程度の文章なので気を楽にして読んでもらいたい。本文のねらいはただ、うどんに興味を持ってもらえれば、それだけである。

#追記 (190712)
源内(高松店)は閉店。さか枝本店は建物改装中で閉店中。うどん棒は商店街店は営業中。

以下簡単な紹介

[松下](http://tabelog.com/kagawa/A3701/A370101/37000033/)

私の体の30%は松下の麺でできているといっても過言ではない(体脂肪じゃないぞ！)。冗談抜きで、離乳食が終わったと同時にここのうどんを食い始めた(らしい)。4歳のとき、野崎少年初めてのおつかいは松下でうどんを家族の昼食のために買ってくることだった。周りは大きい怖い大人ばかりで野崎少年はいつも怯えながら注文の列に並んでいた。いつも8！8！と大きな声でいうのが私の仕事だったように思う(うどん8玉と出汁8杯分の意味)。毎週半ドン土曜日の小学校帰り、ここでうどんを買って家でくっていたのだが、あまりにうどんばかり食わされていたので、松下のせいで子供のころはうどんが嫌いだった。(ラーメンに対する執着が始まったのもこの頃、しかし私を満足させるラーメンは未だ現れず…)

中学生になると、初めて店で食うことを許されたが、一人で食ったうどんの味は格別だった。(大人になったんだなぁという感じがした、しみじみ)
朝早くからやってるので朝、昼、夕と三食食う猛者も多い。
松下の裏の接骨院を営む私の親戚はうどん1玉中華麺1玉を混ぜて食うという伝説の食い方を発明し、なんとローカルテレビにも出た…(おいしく食べるコツは別々にたべることらしい、オイオイちょっちゅねー)。
松下の狙い目は打ち立てだ。松下はなかなか鮮度が重要らしく、できたあとに時間が立つと味がイマイチという人もいる。昼頃はものすごく混むが打ち立てを食うには絶好のチャンス (回転が早い)。まぁ朝からいっても夕方からいってもうまいんで、空いている時間に試してみてほしい (ウマいもんはウマいんじゃ)。実はつけ出汁で食ううどんがおすすめなのだが、最初はオーソドックスにあったかい出汁に天かすぶっかけて食うのがよいかと。
卵をいれてもうまい。松下こそが野崎のソウルうどんである。

[竹清](http://tabelog.com/kagawa/A3701/A370101/37000051/)

学校の帰り道にあり、亀阜小学校に通う子供たちを悩ましていたのがこの竹清。
表でおばさんが天ぷらを揚げている、そのなんとも香ばしい香りが道路に充満している。
子供たちはいつもそのにおいをかぐたびに腹を空かせていた。
実は私の竹清デビューは遅く、小学5年生ぐらいだったと記憶しているが、あの天ぷらがついに食えるとあってその日は興奮していたことを覚えている。
(それまでは松下のうどんしか食べることを許されてなかったのだ！家の近くにおいしいうどん屋があるんだからそこで食べなさい。by野崎母)
店内では厳つめのおじさんがうどんを淡々と仕込んでいる。入り口ではいつも笑顔のおばちゃんが天ぷらを揚げ続けている。
しばらく待って、天ぷらとご対面。天ぷらはちくわ、たまごである。うどんは2玉。

ちくわの天ぷらを食った。ザクザク！

「ウまい！」

黙々と食う。超うまいのである。衣はサクサクで、うどんの出汁につけるとほんのり柔らかくなる。
たまごのてんぷらを食す。

「ウマい！」

うますぎる。トロトロの半熟たまごがサクサクの衣に包まれている。
どうなってるんだこれは！サクサクとトロトロがたまらない。サクサクトロトロサクサクトロトロなのだよ！
うどんも超うまい。マジでウマい。てんぷらと一緒に食べるとなんかとてもいい塩梅なのだ。
実は竹清は夫婦で営まれており、うどんをうつのは旦那さん、天ぷらを揚げるのははお嫁さんの仕事となっている。
(これは代がかわった今でも続いている)
この衝撃以来、しばらく通っていた。しかし、当時は平日しか開いていなかったため、夏休みとか春休みの長期休暇しか
食うことができなかった(他の日はもちろん松下ですよ、そりゃあ)。

竹清の人気は半端ない。ディズニーランド以上の行列を、小さい店の前にいつもこしらえている。
竹清で食べようと思うのであれば開店10分前には行きたいところ(10:50が目安だ)。
今はなくなったと聞いているが、昔はたくさんのてんぷらがあった (なす、じゃがいも、ゲソなど)。
食べた中で衝撃的だったのは正月に食った餅の天ぷら。あれはうまかった (てんぷらのてんぷらというオツなものもあった)。

余談であるが、竹清の金庫番である会計のおばちゃんは、野崎家に学研を配達してくれていた学研のおばちゃんでもある。

#追記(190712)
竹清も代替わりし、大きく変わってしまった。旧店主ペアがつくる週末の方が狙い目とかいう人もいるがそれは懐古厨であろう。

[さか枝](http://tabelog.com/kagawa/A3701/A370101/37000026/)

家から近くておいしい。かの丹下健三が設計したことで有名な香川県庁のすぐ裏にある。
建築好きな人であれば、香川県庁を一通り観るのも良いであろう (新旧両方とも趣がある)。
というか、実は竹清と松下のせいで、野崎はあんまりいったことないのだが、周りの人がおいしいというので多分間違いない。
あそこらへんの人はだいたい松下派と竹清派に別れている。他の少数勢力としてがさか枝派、うどん市場派、誠うどん派が存在している感じなのだ。
最近行ったが、たしかにウマい。かなり王道の味なので、よい比較対象になると思う。
竹清の前か帰りに行くのがよいでしょう。近いし。
なんかたくさん賞を受賞している。

[うどん棒](http://tabelog.com/kagawa/A3701/A370101/37000053/)

野崎の中では、図書館の味
理由は支店が図書館の近くにあるから。

ここの冷や天(冷やし天ぷらうどん)は本当においしい。
洗練された味なのでぜひお試しあれ
ちゃんぽんがうまいといううわさも聞いたことがある。(すいません、野崎は食べたことないです。)
おでんもおいしいので、牛すじと豆腐をいってみたください。
ビール飲みたくなるかも(ビールいっても大丈夫です。)
セルフではないので、値段は普通です。

野崎邸から徒歩10分

#追記(190712)
図書館近くのうどん棒は閉店。商店街のうどん棒は元気に営業中。

[中西](http://tabelog.com/kagawa/A3701/A370101/37000040/)

自動車教習所の近くなので、2週間ぐらいここのうどんばかり食ってた時期があった。
普通にうまいっす。うまいうまい。
王道なセルフうどんです。
近くのあたり屋がまた有名店なのだが、怖い店主という噂なので今回はおすすめせず。

#追記 (190712):
だいぶ前に追記しておくのを忘れていたが、あたり屋の店主は車を運転中に後ろの車に「あてられて」引退。なんということだ…

[山田家](http://tabelog.com/kagawa/A3701/A370101/37000002/)

野崎の中では正月の味。
近くの八栗寺にお参りにいくので、その帰りに食っていた。
皆様ご存知、水曜どうでしょうの山田家。
他のセルフの店にはない、高級店ならではのウマさがある。
洗練されたそのうどんには奥ゆかしさが感じさせられ、うどんにもこんな上品な一面があるのかとハッとさせられる。
ちょっと化粧したらあれ、こんな可愛かったっけ？この娘！ってやつですわ (多分違う)。
歴史もあり、香川=うどんの公式を作った元祖の一つともいわれている。
ネット黎明期(1994)からうどんをネット販売しており、その方面でも有名
比較対象にはよい店だと思うのでおすすめです。
てんぷらうまいっす。

[わら家](http://tabelog.com/kagawa/A3701/A370101/37000057/)

異なる流派の味。あるうどん識者はわら家こそが恍惚の出汁であるという。大人数でもいけるので、野崎は家族で行っていた。そしてうどんの名もファミリーうどん！(そのまますぎるネーミング、5人前ぐらいある)。とりあえず量は半端なく多いのでお気をつけて。

てんぷらもウマいし、うどんもウマい。不思議な出汁なので、いくつか回った後に行くと違いがよくわかると思う。源平合戦の舞台にもなった屋島の近くなので、ドライビングがてらいってもよいかと。

[源内](http://tabelog.com/kagawa/A3701/A370101/37000427/)

子供のころから行っていた牛すじと豆腐のおでんがウマい店
近くの垂水体育館で剣道の試合がよく行われていたので、野崎の中では剣道の後のうどん

だったのだが、ある日、かしわうどんとカレーうどんを食べてから評価が一変してしまった。
それまで、天ざるとか、普通のうどんを食っていたのだが、周りの客がカレーうどんか、かしわうどんしか食べていないことに気づき、ある日頼んで食ってみたのだが、カルチャーショックを受けた。
野崎が知っているかしわうどん、カレーうどんではなかった。(かしわは関西で鳥肉の意味)
うどんのために作られたかしわ天！
うどんのためにつくられたカレー！
それから源内に行ったときには食べるようになったが、食べれば食べるほどはまっていく(ウマいんじゃー！)
弟はカレーうどんに没入していったが、私はかしわうどんに没入していってしまった。
かしわ天がなんともウマい。ウマい。考えるだけでよだれが止まらない。うまいのだ。
私はかしわ専であるが、周りの人はここのカレーうどんこそ至高という人もかなりいる。
野崎も東京に来て、まわりがうまいというカレーうどんをいくつか食ったが、今のところ源内最強説が私の中では根強い。
うどんの太さを計算して、とろみをつけなければ麺一本一本に絡み付くようなカレーはできない。
カレーうどんの際はエプロンをもらってください。

僕が大食漢だった中学生時代でも中がちょうどで大は食べきれなかった。
ある夕方に行ったとき、店主が間違えて揚げたエビ天をかしわうどんにいれてくれたのはよい思い出である。
余談であるが店主Aは空手の師範代であり、若頭Bは香川の強豪、琴平高校剣道部出身である。
なんという武闘派集団
(上述した怖いというあたり屋の店主も琴平高校剣道部出身)

追記:2016年某日、上記の店主Aが引退？してしまった。うどんがほそーくなってこんなん源内じゃねぇよ状態(高松店)　なので、志度店にいったほうがいいかも？

追記(2019/07/12)
去年の年末に高松店は閉店… 志度まで行くしかない…

[がもう](https://tabelog.com/kagawa/A3702/A370201/37000019/)

祖父の家の近くにあり、時々行っていた。
祖父曰く、日本最強のうどん。
私は祖父の性格をそのままひきついだと思っているが、うどんに関してはあまり合わない。
(祖父はアンチ巨人(長嶋)であるとともに、アンチ竹清、アンチ源内であるのだ！なんという！)
余談であるが、祖父は「高いうどんはうまくて当たり前、巨人は金があるんだから優勝して当たり前」が口癖である。
話を戻すが、がもうは小泉首相も行った店
外見はマジでぼろい。土手が近くにあり、みんな食べた後の出汁を土手にすてるので環境破壊が起きたとか起きなかったとか。
余談であるが、祖父は若かりしころの南海ホークス野村に会ったことがある。
味はウマい！と思います。西の人はがもうこそ至高！という主義の人が多いです。
余談であるが、祖父は南海ホークス鶴岡監督と一緒に飲んだことがある。
なんで、こんなに筆が進まないかというと私がアンチがもうだからです。
(有名人がたくさんくる店なんてー！というかがもううまいがもううまいって西の人間が言い過ぎなんじゃ)

とか言っていた1年半前 (2014/05/19)。食わずぎらいになっていたのではないかと思い、重い腰をあげて12年ぶりに訪問 (2015/11/03)。何やらとんでも無い場所に店を構えていた気がしたのだが、自宅から車で行くとあっという間に到着。行列もそこそこですぐに入店。タンボの中にぽつんとあるその景観は15年以上前から変わっていない。かけ大を頼み、ゲソ天を載せてだしをかける。外で陽に当たりながら出汁を一口。声が出ない。たまらずにもう一口。体中に幸せが染み渡る。のどかな雰囲気の中、うどんをすする。もう何から何までが旨い。旨いというか心地よい。風邪を引いたときに毛布をかけてくれて世話をしてくれた母のようなここちよさなのだ。安心する。そして、たんぼを見渡しながら快晴の空の下ですするうどん。これ以上に幸せなうどん体験は無い。忘れていた。そうなのだ。うどんとは体験なのだ。松下も、竹清も、源内も、僕にとっては幸せ、そしてその他様々な感情の記憶と共にある。香川県民の生活と共にある、それこそがうどんだったのだ。一回、一回、ぶつ切りの食事では味気がない。一回一回の食事の裏にはその生活の記憶がひも付けされているのだ。そして食事の連続性とストーリーがうどんと共にした生活にはある。松下のうどんを食べ過ぎて嫌いになった幼少期、学校の帰りににおいをかいだ竹清の天ぷら、垂水体育館での試合後に食べた源内、十河での練習後に食べていた川福、お正月の山田うどん。そういうことを、ふと思い出しながら一気に残りの麺も食べた。しかし、なぜ私はがもうアンチだったのか？冷静に考え直してみるとじいさんにつれられていったのは1999-2003年の間であろう。すなわち小5-中3時である。そのころ自分がはまっていたうどんは竹清。思い出してきた。がもうの天ぷらがべったりしていて、それで大したことないじゃないかと思っていたのだ。天ぷらだ！うどんじゃない！しかも、当時の僕はぶっかけで食べるのが好きで、かけを食べる習慣がなかった。というか、かけを味わう舌がなかったのだ。そういうことを思い出しながら、余韻にひたった。がもう最強といっても過言ではない。がもうは最高のうどん体験を提供してくれるだろう。

サニーデイサービスの今日を生きように出てくるがもう。このPVがつくられたころに子供の頃の僕は行っていたようだ。
https://www.youtube.com/watch?v=UGEbWXc5KoU

そのあと時間がしばらくたち、何度か、がもうに行ったが一度も外さない。本当に毎回うますぎる。涙がでる。いまのところ、がもうがチャンピオンでも私は異議なし。がもう最強だよ。がもうなんだよ。

#追記(190712)そしてその祖父も去年末に亡くなった。祖父が好きだったがもう、これからも変わらないでほしい。高校卒業以来、久々にあった親友に祖父との類似性を指摘された。こういうところもうどんを通して引き継いでいたのかもしれない。うどんはミーム。

[山越](https://tabelog.com/kagawa/A3702/A370202/37000080/)

話題の山越。とりあえず山越のおかげでうどんブームは始まったと言っても過言ではない。野崎がこれまでに行ったのは2004年の3月、すなわち中学卒業直後の上京前が最初で最後の山越だった。正直な感想を言うとおいしかった思い出はない。2004年当時、はなまるが東京に進出し、さぬきうどんが認知されて始めていた頃だ。その火付け役とも言うべき山越に、一度は行かなければいけないということで山越に訪問した。しかし、野崎は当初色気付き、歯の矯正を初めたばかりで歯が痛くて、うどんの味を確かめる余裕も無かったのだ。それから11年が経った。2015年8月のお盆帰省時に挑戦するもディズニーランドよりも長い行列に撃沈。2015年11月3日、まぁ無理だろうと思いながら二度目の挑戦をする。すると、なんと行列無し。さらっと入れてしまった。とりあえずここに来たらかまたまだろう。かまたまを頼む。少し時間がかかるが待っているとできたてほやほやのかまたま登場。それにぶっかけ出汁をかけて食す。「…」というのが正直な感想。うまいにはうまいが...麺ももちもちだし、卵も旨いけど… かまたまという食べ物が私には向いていないのかもしれない (これはうどんバカ一代でも感じた)。しかし、横目に父と弟を観るとうまいうまいといいながら食っている。親子だから味覚は大体同じだとおもうのだが…そんな感じで、次回はかけを食べてみたいと思う野崎であった。
山越のめんつゆは東京の香川アンテナショップでも買える。こちらはマジでうまい。何にかけても最強なので試してほしい。

[長田in香の香](https://tabelog.com/kagawa/A3703/A370302/37000015/)

まず、名前がよくわからないこの店。tabelogでは常に上位に陣取っている。がもうより西のうどんは分からんし知るかいなとのたまっていた私であるが、香川に来る客人も増え、また香川にうどん食べにいったよというお友達も増えてきたので知識を増やすべく訪問してみた。ここの看板は釜揚げうどんである。わらやと似たようなうどんだ。ぐっつぐつに煮たうどんが出てくる。つけ出汁もわらや同様、あっつあつの状態で、でかいとっくりに入れてでてくる。食べてみると、なんだこりゃ、と最初とまどう。うどんの概念を揺らがせてくる。うまい、うまいのだがこの小麦の柔らかい塊はなんだ。食べていくとドンドンうまくなる。出汁と絶妙に混じりあい、口の中いっぱいに広がるこのうまみ、香ばしさはなんだ。たまらんくなり、ガシガシ食べていく。食べ終わった後、多幸感に包まれるが、頭の中は「？」だらけである。これはうどんなのか？うどんの起源は色々な説があるが、有力な説では中国で饂飩と呼ばれた小麦をこねたものをちぎって茹でたものだという。それが麺状になったのがうどんであるが、長田のうどんは言うなれば饂飩からうどんへの中間点、まさしく「原」うどんなのではないかと思わされる。色々なことに気づかされたいっぱいであった。うどんとは何なのか。深い一杯である。

[山下うどん](https://tabelog.com/kagawa/A3703/A370302/37000012/)

ぶっかけの元祖　ぶっかけがうまい。そして謎のオーダー方法がある。湯ぬきとは？？？

[飯野うどん](https://tabelog.com/kagawa/A3702/A370202/37000136/)

肉うどんがうまい。やたらうまい。

[須崎](https://tabelog.com/kagawa/A3703/A370303/37000143/)

まず、この一本の動画をみてほしい(2020年現在、この動画は死んでいます。須崎食料品店でYouTubeを漁ってみてください)
http://www.youtube.com/watch?v=9QbhEnoJ7L4

これがうどん屋である。須崎という店。
その並々ならぬオーラから良店であることは間違いないだろう。
野崎は行ったことないので採点不能だが、行ってみたい店

エネルギーが切れたので下のやつらは紹介できない。
山越は時間があるなら行くべし。
谷川はなんどもうどん王者に選ばれている。本当にうまいんだろうが、いったことないのでわからぬ。行ってみたい。
日の出もうまいらしいぞ。(日の出はこのあと行った。ネギをはさみで自分できる。うどん一玉100円という恐ろしい安さに戦慄した。)
他の有名店としては中村、田村、山内あたりですか？たくさんあると思うのでググってみてください！

エキストリームうどんについてのいくつかの知見を得たがここに書くには狭すぎる。そのうちどこかでまとめます。

うどんはうまいまずいだけではない。すべてが体験である。是非体験してみてほしい。

[日の出うどん](http://tabelog.com/kagawa/A3702/A370201/37000016/)

日の出は11:30-12:30の1hしか開いていないらしい！w

追記:190712

結局日の出うどんもこの後二回ほどいった。テーブルの上でネギを自分できることができる。朝一で高松から電車にのってがもうに向かい、そのまま坂出にいって日の出を食べて帰るのが良いだろう。

先日、私のところに来ていた台湾の留学生が、うどんにほれこみ、香川まで深夜バスで行き、うどん屋をめぐったと言っていた。彼女は谷川まで行ったらしい(どうやって?)。秘境で食べる最高のうどんは人生でかけがえの無い体験となったと言っていた。まさか先を越されるとは… 悔しいと思う反面、うどんが世界を平和にするのではないかと新しい希望も同時に抱いた。

まだ、麺業界で開発されきっていないのはカレーうどんと焼うどんであろう。カレーうどんはグリーンカレーなどいくつかの挑戦はあるも、未だ源内に並ぶカレーうどんが出てきていないのが現状である。どうしたものか。焼うどんに関しては、横浜中華街で食べた萬来亭のやきそばにヒントを得た。老抽とオイスターソースにヒントあり。開発を続ける。

追記:190712

鉄拳界に現れた超新星、Arslan Ashが来日した時に、唯一食べられたのがうどんだったときいた。やっぱりうどんは世界を救う可能性が高い。

追記:190712

味の評価軸をつくるということを考えている。もし、マリンライナーで高松駅についたのであれば改札を出る前に改札手前にある連絡船うどんという店でかけうどんを一杯たべてほしい。このうどんは瀬戸大橋がまだ存在せず、岡山と高松を結ぶ連絡船で移動していたころ、船内で提供されていたうどんの味を残したものである。この味をベースにして他のうどんがどうだったか、比較検討することでかなりうどんがわかりやすくなると思う。

参考文献

- [恐るべきさぬきうどん](https://www.amazon.co.jp/%E6%81%90%E3%82%8B%E3%81%B9%E3%81%8D%E3%81%95%E3%81%AC%E3%81%8D%E3%81%86%E3%81%A9%E3%82%93/dp/4939012050) ... この本から全ての讃岐うどんブームは始まった。山越が発見された本。実は村上春樹のさぬきうどんエッセイの方が先ということを最近知りました。本当に面白い本でオススメです。この本で紹介されている伝説の「久保製麺所」こそ、私の剣道のお師匠のお店である(90年代に閉店)。久保製麺のうどんを幼稚園の給食として食べていたのでそれはうどん好きにならざるを得ない...

この文章は親友が香川に遊びに来た時用に作ったものです。もちろん他にもたくさん美味しいうどん屋さんはありますのでそこはご勘弁ください。オリジナルは2014年執筆、今回のバージョンは2019年に少し追記したバージョン(源内高松店閉店など)



