古ラジオ(ナイトワープ　飯野賢治-伊藤穰一) (2014-10-17執筆)

最近、飯野賢治のナイトワープにハマって過去の音源を聞きあさっている。

飯野賢治氏が活躍された90年代後半に、僕は小学生でゲームにもほとんど興味がなかったので(今もだけど)、このようなすさまじいクリエーターがいたことは2013年の氏の訃報まで知らなかった。

伊集院の深夜の馬鹿力に出ていた(90年代後半？)時の音源を聞いて、気になって調べていくうちに、ナイトワープというラジオ放送に引っかかり、いろいろ音源を探して聴いている。

飯野賢治がこの放送をやっていたのが、20代後半だと考えると凄まじい。
知識の内容も脳科学、分子生物学からゲーム、音楽と、縦に横に走りまくり、氏の好奇心の強さが伺える。
そして、ゲストもYMOからうすた京介まで幅広い。
(20代の人脈とはおもえないよ！)

鼻につくような発言も多々あるが、これだけいい意味で好き勝手にやっている人がいたということは、その時代の人たちにとって、とても刺激的だったのではないか？
(アンチも信者もすごく湧いたんだろうな...)

広井王子氏、糸井重里氏、電気グルーヴ、YMOなど、おすすめできるものは挙げたらキリが無いのだが、その中でも特に僕が惹かれたのは、現MITメディアラボ所長の伊藤穰一(Joi)氏が出演する回である。

これは前半と後半2週に渡っての放送であるが、ぶっ飛びまくりでおもしろい。

いきなりタロットカードの構造とコンピューターのデータ構造の話から始まり、太極拳、
50年ものの糠、ティモシー・リアリー、クジラの歌、Magic Number 7±2、そしてコンピューター、インターネット...

当時まだ30代前半の若くてイケイケのころのJoiさんの頭の中や好奇心がちょっとだけ観える貴重な音源である。
飯野氏を遥かに上回る知識量で縦横無尽に会話が飛び回っていく。それに飯野氏が食らいついていく。

特に印象に残ったものを二つ
一つ目は、インターネットやコンピューターができたことで共有や著作権、モノという概念についてしっかり考える必要があるという話だ。
その中で、飯野氏が「他人と共有しているものってなんかあります？」と聞くと
Joiさんが「アイデアとかギャグ」と速攻で返しているのがすごい。

アイデアは確かに共有するものだなぁと納得した後、「ギャグ！？」
なるほどなー。ギャグかー。みんな使い回してますもんね。その感性にやられました。

どちらにせよ、オブジェクトではなく、形が無い無形のアイデアとかギャグと言っているのがミソだ。
結局それから15年以上が経った現在、無形のものを共有するツールは広まったけど、
共有の意味を人間がしっかり考えられているかといわれると疑問である。

二つ目は、太極拳の師匠に言われたという言葉
「何故、伊藤君はそんなに合理化して生きようとするのか。人生の目標は死なんだから、合理的に生きるなら、今死ぬのが一番合理的だ。」

すごい。すごいぜ。たしかになぁ。太極拳って何なんだよ！？

ああ！！糠の話もすごいし、クジラもすごいし、アイソレーションタンクって初めて聴いたしすごいよ！！！
そんな揺さぶられる放送でした。

今度Joiさんに質問する機会があれば「まだ糠やってますか？」と聴いてみようかな。

どちらにせよ、飯野氏、Joiさん二人が体現していたのは、分野外からの刺激を受けに行くということでしょう。

実践せねば....

そして飯野氏のゲームやってみたいが、未だにできるハードはあるんだろうか？

これらの音源はネットで簡単に探せますので、興味ある方は聴いてみてください。
