最近、「ポ絵かきスト」を自称する人たちが騒がしい。ポ絵かきだか、ポエムだか、私は寡聞にして知らない。ただ、目にする機会が増えてきた。「ポ」はポッドキャストの一文字から来ているというのが通説ではあるが、元の原型をとどめていない。そのような略称はポッドファーザー(いわゆるPOFA)のAdam Curryの崇高な精神を害しているともいえる。まぁ「朝ポキ」という名称を使っている大手メディアのポッドキャストには敵わないのだが。言葉を扱うメディアとしてその名称はどうなんだろうか。私には理解できない高尚なセンスなのかもしれない。話は変わるが、瀬戸内銘菓に母恵夢というお菓子がある。本店は愛媛の今治のようだが、四国の名産など、数に限りがあるために高松駅でも母恵夢が昔から売られていた。思い返すとドラえもんの合間に、母恵夢とかまど、そして高松ケイリンのCMが垂れ流しにされていたと記憶しているが、母恵夢は驚くことに「ぽえむ」と読む。いやいや、母を「ポ」って読むのは無理ありすぎじゃないっすか？と子供ながらに思っていた。多分。間違いない。しかし、向こうさんが「ぽえむ」と読むと言えば読むのだ。ちなみに私は母恵夢を食べたことがない気がするので味はわからない。どのようなたべものなのかもしらないし、これから食べることもないだろう。他に思い浮かべる「ポ」と私の付き合いといえば、ポケモンは欠かせない。それは我々の世代であれば免れることのできない宿命なのである。受け止めていこうぜ。なんやかんやで、世界で消費されている「ポ」の50%ぐらいはポケモンが占めているんじゃなかろうか。いや、言い過ぎか？そんなこともないだろう。ポケモンに対抗するとすれば「ポスト」か「安保闘争」、「ポップコーン」「ポツダム宣言」、「散歩」、「ちゃらんぽらん」、「江戸川乱歩」…いや、いろいろあるな。いろいろあるわけである。ポル・ポトなんて4音中2音がポという贅沢さだ。ミスターポポもいるではないか。最近は「ポストXYZ」といったポの活用法もみられる。ポに付き纏われる人生も悪くないかもしれない。いや何を言っているのわからなくなってきた。ポに段々浸潤されている気がする。これではよろしくない。主催者に文章を書けといわれたのでとにかくこの空白を埋めなければならないのである。その脅迫的圧迫に屈することなく、とにかく何か適当にでっち上げて論じてみることにする。

最近、学術論文の世界でも「Figure Abstract」なる概念が浸透してきた。いつからかは知らないが、私が博論に関する研究をCell系列の雑誌に投稿したときには要求されたので2010年代にはすでに確立していた概念と思われる。私のツイッターTLは極度にチューニングされているために、私が必要としている論文情報を呟くアカウントしか存在していない。ラーメンや肉、寿司、天ぷら、焼き鳥、ハンバーガーなど、そういうけしからんものをツイートするアカウントは除外しきっている。そんなフードポルノを垂れ流すアカウントに負けていてはならんのだ。負けていてはならんのだ！故に純度が高い。何の純度かは明言しない。こうして、いつもポチポチとlikeとRTだけを行うマシーンとして活動することになるわけだが、上手な論文サジェストを行う人は必ず画像を載せてくる。というか文字情報だけのツイートはほぼlikeとRTをしていないように思う。NatureとかScienceとかCellみたいな巨大論文誌のツイートをまずはみてご覧よ。このようなことからも、「論文」という旧世代を代表するようなメディア、そしてカチカチな分野においても、その情報をウェブ上で広めるためには「画像」がとても重要なわけである。それも、大した画像である必要はない。それっぽい細胞の写真や、泳動のバンドの写真、それっぽいpathwayの図やそれっぽいネズミの写真、それっぽい棒グラフ、それっぽい説明図で十分なのである。が、画像がないとほぼlikeもRTもされない。画像が生命なのである。画像こそが我々にRTやlikeを行えと囁いてくるのである。論文出ました！っていうツイートしてるやつ、とりあえずその論文に関する図を貼れ！まぁURLが展開されたときにでるツイッターカードでも構わん！(呼び名はこれであってるのか？) しかし、画像がないと絶対にlikeもRTもされないのである。これぐらいで、SNSにおけるイメージ、画像の重要性について語るのは十分すっかね？スッカスカな内容でもとりあえずそれっぽい画像を貼れば伸びる。これがSNSの鉄則である。それはGo Ando先生もおっしゃっていた！気がする！

話をポ絵かきにもどそう。そもそも音声メディアを画像に集約するという行為自体が粋ではない。無粋というものである。ただ、ウェブにおける音声メディアに対するアクセスの悪さは一考する余地があるだろう。ウェブ上でなんとなく流れてきた情報を目で追うのは問題ないが、自分のまわりの環境から発せられる音以外の音、すなわち動画の音声であったりTwitterの音声を垂れ流して聴くというシステムは未だ完成していない。それはウェブというものが読み書きするためのテキストや画像、動画を中心に構成されていて、音声へのアクセス方法が完備されていないという点が挙げられる。そんなことをいいつつもAirPodsの誕生とともに状況は変わりつつあり、また音声VRみたいな路線もあるようだが。そのあたりは詳しくないのでここでは論じない(別にここに書いている他のことが詳しいわけではないのだが）。そんなことをいうと触覚も味覚も嗅覚もアクセスすることが現状では困難なわけではある...ただし、これらの事実もウェブやSNSからのポに対するアクセスが悪いという主張とは相反しないだろう。コロナ以降、リモートワーク化が進み、家で音楽やポを流しながら働くというムーブも進みつつある(要出典)。とにかく今は「ポ」が熱いぜ！と言っておけば、ちょっと流行に敏感な俺感を醸すことも可能であるが、「親父、ポッドキャストの全盛期はいつだよ？」状態でもある。BRUTASあたりが特集していないことからも(ラジオのおまけでポッドキャストはあったような気もするが)、まだ意識の高い層への認知が高まっているとはいえない。最初に結論を書かない日本人の悪いところが出ている。といってもここに記すべき結論など存在しない。とにかくポ絵かきは熱い。ポッドキャストの全盛期はポッドキャストが現れた初期の2000年代中盤とのもっぱらの噂である。なんだか何が言いたいのかわからなくなってきた。とにかくポ絵かきはそういう音声メディアである「ポ」に対するウェブ上でのアクセスを向上させる役割を果たしている。ポッドキャストのエピソードの情報を、ある意味アブストラクトしたポ絵かきはSNS時代において、これから非常に重要な役割を果たすことは間違い無いだろう。さらっと絵を見て、「へーこんなこと話しているポッドキャストがあるんだー」と言ってポチって貰えれば儲けものである。テキストのツイートではこれが起きる可能性は低い...というわけで、ポ絵かきはすごいし、応援していくしかないのである。特にポッドキャスターは盛り上げていくしか無いのである。この先よくわからない人たちがポ絵描きっぽい概念を作ってそれっぽい謎ワードを生成して、ハッシュタグをつくることだろう。それでも私はポ絵かきのことを忘れないし、応援していく。ということにしておく。みなさんが知っているように私は熱し易く冷め易い。この文章が世の中に出る頃にはもう熱が冷めている可能性もある。書いている今も...とは言わずに、ポ絵かきを応援していく所存である。ただ自分でやるとは言っていない。

