

# 第1章：何故研究者はPodcastをやるべきなのか

## Pain

- 研究者は結構面白いことを考えている
- でもこいつらはあんまり公の場に出てこないで、もっぱら情報は研究者同士の間で完結していることが多い
  - もちろん本を書いたり授業をしたりしている研究者はいる
- この研究者同士の議論っていうのが面白いのに、結構その場限りで消費されて終わってる情報なのがすげえもったいない！！
- あと研究者の研究に対するモチベーションとか、思想って実はあんまり公の場に出てこない。論文とかは編集されてるし、テレビは…。
- この情報絶対価値ありますよ！！！！！(まぁ少なくとも現状貴重ではありますよね)
  

## 解決方法

- じゃあ研究者同士が話し合い（議論）をしている内容を公開しちゃえばいい



## Podcastを配信する（聴く）ことで研究者が得られるメリット

- Podcastのフォーマットは結構研究者向けだと思う

  - 研究者は議論が好き（諸説あり）なので研究者数名にテーマを与えると無限に話し続けるのでそれを収録すればいい。
- 多分プレゼンの練習とかにもなるのでは？（コラム向けかも）
  - ある程度間違えてもいい（きっと）
- 特定のトピックに対する研究者からの意見というのは結構貴重な気がしている
  
  - あまり専門家の生の声って聞く機会が無い（テレビなどの編集されたものはあるが）
  - 特定の分野の専門家からみた切り口というのは意外と貴重な情報（必ずしも価値があるとは言っていない）
- 配信する立場ではなく聴く立場としても、実験中やデスクでの作業中に両手をフリーにして情報を仕入れる事ができるのはいい（コラム向けか？）。
  - ↑の理由から、ある程度雑談ベースであることも重要だと思っている。基本聞き流してもいいぐらいの話をしているんだけど、たまにいい情報ゲットできたらめっけもの、ぐらいの期待値で情報を集められるのは結構大事なんじゃないかと思う。
    
  - なんかラボにいると同僚とかから共通のキーワードとか新しい論文の情報がなんとなく共有される感じに近いかも。
  - 単純に情報を集められるというのも良い。

- 以外と研究者同士の雑談って大事なネタが転がっている事が多い。

  - 飲み会とかの話し合いのネタが大事って冨田さんも言っていた。

  - 直近で役に立たなくてもいつか誰かの役に立つことがもしかしたらあるかも…
  
- なんかPodcastのネタになるな、と思うと日常の活動の触媒エネルギーが上がる。

  - Podcastのために頑張りすぎると続かなくなると思うので（コラムにもかく）、あくまでやりたいことをやりつつ、布団から出るエネルギーぐらいのつもりでいるといいと思う。
  
- 人前で話すって決めると、細かいこととかもちゃんと調べるようになる。（これまで結構曖昧だった情報とかも整理される）
## 他の情報配信フォーマットとの比較

  - 本
  - ブログ
  - tiwtter
  
  - など情報配信の形は色々があるが、複数の議論の形式を一番簡単に形にして収録できるのはPodcastかな？と思う。(chatのログとか流すのアリなのか？)
  - 議論の様子をちゃんと公開できるフォーマットってそんなに多くないし、そこにこそ研究者のエッセンスが詰まっている。（一人で話しているPodcastとの兼ね合いは適当に書く）
  - 文章を書くほどの手間はかからないない（編集のコストをどこまで割くかにもよるが）
    - これは結構人によると思うが書くのが得意な人もいると思う。
- 複数人でやる場合、なんだかんで一人より続けやすい
- ゆるくやっても許される（きっと許されてる）、続けることが何よりも大事なのでこの意識は重要。



# 第2章：Opencola作ってみた


# 第3章：武器とドーキンス


# 第4章：おすすめマンガ






# コラム

## Podcastの始め方
- ある程度簡単なインストラクション、書籍などの情報を紹介する
- 一番簡単な方法と我々がやっているフォーマットをあわせて紹介する

## 研究者と配信

最近esportsなどの場面でゲームを配信している人がいる。

- 次の世代の研究者は結構配信をするんじゃないか？と思っている。
- どこまで主流になるかはわからないが、クラウドファンディングなどと合わせて予算獲得の新たなフォーマットの一つになるのでは？
  - あるのか知らないけどクラウドファンディングの特典が特定の配信のサブスクだったりとかだったら、プロジェクトの進捗とかの共有にもなるし。
  - 研究者は結構自分の研究の話したいし
- 詐欺っぽいのは避ける必要があるけどね
- あまりタレントによっちゃうのも良くはないんだけど

- これはゲーマーがプロゲーマーという立場をどう獲得したか、ちょっと調べて書く

## 続ける事が一番大事

ドクター取れない一番の理由だって途中でやめちゃうからなんだよ（暴論）