---
date: 2019-12-31 09:00:00 +0900
layout: blog
title: 5. 2019年Researchat.fmで紹介した(or 心の中では触れた)論文まとめ
category: blog
author: coela
permalink: /blog/5/
---



ep19:
An integrated brain-machine interface platform with thousands of channels (BioRxiv) … Musk and Neuralink, bioRxiv 2019 今回のNeuralinkの発表とともに公開。メイン論文。科学研究論文というよりは企業が公開するホワイトペーパーという形態である。



ep18:
Random access in large-scale DNA data storage. Nature Biotechnology, 2018…Microsoft社により開発されたDNAストレージ技術。DNAマイクロチップ上に合成された数十万種類のDNAにはデータの他にそのデータブロックを示す番地情報が同時に付与されている。この番地情報に相補的なDNA配列をプライマーとして利用することでPCRによってランダムアクセスを実現した。この手法により、200MB程度の動画データの読み書きがデモされた。
Next-Generation Digital Information Storage in DNA. Science 2012…Sriram KosuriとGeorge Churchらによるoligo chip synthesisを用いた最初のDNAデータストレージ論文。この研究では、PIでありながらもGeorge Churchはベンチに立ち、ピペットを握り実験したんだよと以前SriはSohに話してくれた。ちなみにSriはUCLAでPIとして独立後、Octantという製薬のベンチャーを立ち上げた。
Synthetic recombinase-based state machines in living cells. Science 2016…CATALOGの創業者の一人、Nathaniel RoquetはMITの学生だった頃、Timthy Liu labで合成生物学の研究をしており、DNA組み換え酵素を組み合わせた複雑な遺伝回路を生きた細胞で実装することを成功させた。



ep17:
Shifting the limits in wheat research and breeding using a fully annotated reference genome…小麦ゲノムの解読に関するサイエンスの論文
Age determination of large live trees with inner cavities: radiocarbon dating of Platland tree, a giant African baobab…サンランドバオバブの年齢を放射年代測定によって推定した論文。1060歳+-75歳とされている。
POLYPLOIDY IN THE SALAMANDER, EURYCEA BISLINEATA …Fankhauserによるサラマンダーの実験 (1939年)



ep16:
DNA Microscopy: Optics-free Spatio-genetic Imaging by a Stand-Alone Chemical Reaction…bioRixv (Open Acess) 論文のPDFが入手できます。
Virtual microfluidics for digital quantification and single-cell sequencing. Nature Methods 2016…In-gel PCRの元論文。




ep15:
Genome sequence, comparative analysis, and population genetics of the domestic horse. Science 2009…サラブレッドの全ゲノムシーケンス論文



ep14:
The ALLPATHS-LG assembly of Golden Hamster (Mesocricetus auratus) (ハムスターゲノム)… MIT (Broad institute) でシークエンス、アセンブルされたゲノム情報。結構高品質に繋がっているが、約20%がギャップ (N) であるため解析には向いていない。kyonは共同研究を通してゲノムを決め直している。

piRNA…昔はrasiRNA (Repeat associated small interfering RNA) と呼ばれていた。2001年にハエの生殖細胞でトランスポゾンをRNAサイレンシングする因子として最初に見つかった。論文: Double-stranded RNA-mediated silencing of genomic tandem repeats and transposable elements in the D. melanogaster germline. Current Biology 2001

PIWI-Interacting RNA: Its Biogenesis and Functions. Annual Review of Biochemistry 2015


ep13:
Asia’s glaciers are a regionally important buffer against drought. Nature 2018…アジアにおける氷河が干ばつに対して重要な役割を担っている、という再掲載された気象学の原著論文。
The dynamics of molecular evolution over 60,000 generations. Nature 2017.…大腸菌の実験室進化 (Long-term evolution experiment, LTEE)のLenskiたちの論文。なんと60,000世代の継代で見られた大腸菌ゲノムの変化を報告しており、実験はまだ続いている。
Multi-omic measurements of heterogeneity in HeLa cells across laboratories. Nature Biotechnology, 2019…HeLa細胞の研究室間での不均質性についての最新の報告
Age determination of large live trees with inner cavities: radiocarbon dating of Platland tree, a giant African baobab… サンランドバオバブの年齢を放射年代測定によって推定した論文。1060歳+-75歳とされている。




ep11:



Long-term in vivo glucose monitoring using fluorescent hydrogel fibers. Heo et al., PNAS, 2011…東大の竹内研から発表された論文。マウスの耳に血糖値に応じて光の強度が変化するハイドロゲルを埋め込み、ライブで血糖値の変化を測定することに成功した。これもこれからの侵襲性生体デバイスの開発を期待させる、とても面白い論文となっている。

Mammalian Near-Infrared Image Vision through Injectable and Self-Powered Retinal Nanoantennae. Ma et al., Cell, 2019…哺乳類は750nm以上の波長を持つ赤外線域の光を見ることはできない。本論文では、985nm周辺の近赤外線により励起し、580nm周辺の緑の光を放出するナノ粒子を、マウスの光受容体、桿体細胞のouter segment上に外科手術によって注入することで、赤外線を緑色光としてマウスが知覚できる様になったことを示した。ゲノム配列の変化を伴わない、侵襲性生体デバイスのこれからの発展を匂わせる論文である。

Embodied Artificial Intelligence -On the role of morphology and materials in the emergence of cognition-. Pfeifer. 2002…Inteligence requires a body.

Autologous Induced Stem-Cell–Derived Retinal Cells for Macular Degeneration. Mandai et al. N Engl J Med, 2017…加齢黄斑変性の患者の網膜に対して、患者自身のiPS細胞に由来する網膜色素上皮シートを移植した論文。



ep9:
The embryonic cell lineage of the nematode Caenorhabditis elegans. Developmental Biology, 1983…Sulstonらによって線虫の全細胞における細胞系譜が初めて明らかにされた記念碑的な論文。Sulstonは4時間に及ぶ顕微鏡観察を毎日2回繰り返すことを何年も続け、959個の細胞系譜を明らかにした。
Whole-organism lineage tracing by combinatorial and cumulative genome editing. Science, 2016…Jey Shendreによる全く新しい細胞系譜の追跡方法。CRISPR-Cas9によるゲノム編集を人工的な配列に引き起こすことにより、生体内で変異パタンを生成させ、このパタンの系統樹を描くことにより細胞系譜を追跡するGESTALT法。ゼブラフィッシュにおける複雑な細胞系譜が顕微鏡を使わず、一度のシーケンシングによって再構成できることを世界で初めて示した。このアイデアに世界中の研究者らが触発され、多くの関連技術群が開発される契機となった。

Synthetic recording and in situ readout of lineage information in single cells. Nature, 2016…Long CaiとMichael ElowitzらによるCRISPR-Cas9と一分子RNA FISH法を組み合わせた細胞系譜の追跡技術、MEMOIR法。人工的な配列が時間経過とともにゲノム編集によって破壊され、一分子RNA FISHの蛍光が減弱するパタンを利用して、細胞系譜を追跡することができる方法。

Transgenic strategies for combinatorial expression of fluorescent proteins in the nervous system. Livet et al. Nature, 2007…Brainbowのオリジナル論文。Cre-LoxPによるDNA組み換え酵素によって複数の蛍光タンパク質をランダムに発現させ、その多色のパタンによってクローンを標識・追跡が可能となる。

Sequencing the connectome. Zador et al. PLos Biol., 2012- ZadorらによるDNAバーコードを用いたコネクトーム計測のアイデア論文。大規模な空間情報を顕微鏡を使わずにいかにシーケンシングによって明らかにするか？という全く新しい発想を提示した一方、このアイデアがどのように実現できるのか、この当時はまだ自明でなかった（今も）。

Comprehensive mapping of long-range interactions reveals folding principles of the human genome. Lieberman-Aiden et al. Science, 2009…Hi-C法のオリジナル論文。この論文を起点として、核内における染色体高次構造、クロマチン構造解析が爆発的に進むようになった。

Capturing chromosome conformation. Dekker et al. Science, 2002…Hi-C法の基礎となった3C法のオリジナル論文。ホルムアルデヒドによる固定、制限酵素による切断、ライゲーション、PCR増幅という分子細胞生物学に必須ないくつかの基本的なテクニックを組み合わせることで、Job Dekkerはこの天才的なアイデアを生み出した。3C法の発明は分子細胞生物学、ゲノミクス研究の歴史において特異点的な偉業である。Job Dekkerはこの方法論にたどり着いた理由について、彼自身が博士時代にNMRの研究を行なっていたこと、分子生物学の実験でPCRだけはうまくできたこと、実験初期にすぐにうまくいったことだと、以前tadasuに語ってくれた。しかしその特異さゆえ、2009年のHi-C論文が世に出るまではなかなか評価されることはなかった。



ep7:
On the impossibility of all overlapping triplet codes in information transfer from nucleic acid to proteins. (Brenner. PNAS, 1957.)… ブレナーが3文字からなるオーバーラップコドン仮説を否定した論文。当時既知であったアミノ酸配列を用いて、簡単な計算からとても美しい回答を出した。付録にあるアミノ酸配列一覧は必見。
Possible Relation between Deoxyribonucleic Acid and Protein Structures. (Gamow. Nature. 1954.)

An unstable intermediate carrying information from genes to ribosomes for protein synthesis. (Brenner, Jacob, Meselson. Nature, 1961.)

General nature of the genetic code for proteins. (Crick, Barnett, Brenner, Watts-tobin. Nature, 1961.)… ファージを用いた実験によって、塩基が欠質するごとにフレームシフトが起きることを示し、また3塩基の欠質によって復活する部分があることを示した。これによりコドンの3塩基性(もしくは3の倍数)、コドンがオーバラップしていない、カンマになるような部分はない(comma-free model)、一つのアミノ酸が複数のコドンによってコードされる、ことが示された(示唆された)。

The dependence of cell-free protein synthesis in E. coli upon naturally occurring or synthetic polyribonucleotides. (Nirenberg and Matthaei. PNAS, 1961.)… ニーレンバーグとマッシー(マタエイのほうが一般的？)によって、UUUがフェニルアラニンをコードしていることを示した論文。ニーレンバーグはRNAネクタイクラブのメンバーではなかったが、コドンとアミノ酸の対応を最初に解明し、最終的に64個のコドンのうち50以上のコドンは彼のグループによって解明された。

A speculation on the origin of protein synthesis. (Crick, Brenner, Klug, Pieczenik. Origns of Life, 1976.)



## [Ep2](https://researchat.fm/episode/2): 
- [Cong et al., (2012) Multiplex Genome Engineering Using CRISPR/Cas Systems. Science](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23287718)
- [Mali et al., (2012) RNA-Guided Human Genome Engineering via Cas9. Mali et al., Science](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3712628/)
- [Slaymaker et al., (2016) Rationally engineered Cas9 nucleases with improved specificity. Science](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26628643)
- [Kleinstiver et al., (2016) High-fidelity CRISPR-Cas9 nucleases with no detectable genome-wide off-target effects. Nature](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26735016)
- [Shipman et al., (2017) CRISPR-Cas encoding of a digital movie into the genomes of a population of living bacteria. Nature](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28700573)
- [Pawluk et al., (2016) Naturally Occurring Off-Switches for CRISPR-Cas9. Cell](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27984730)
- [森 秀人, 石黒 宗. (2019) ウェットなデータストレージメディアとしてのDNA.](http://yachie-lab.org/index.php?breakthrough.ja)


## [Ep1](https://researchat.fm/episode/1):
- [Niiyama (1962) On the unprecedentedly large number of chromosomes of the crayfish, Astacus trowbridgii Stimpson. Annotationes Zoologicae Japonenses](https://ci.nii.ac.jp/naid/110003352729/) ... ウチダザリガニの染色体本数(2n=376)を数えた論文。
- [Lukhtanov (2015) The blue butterfly Polyommatus (Plebicula) atlanticus (Lepidoptera, Lycaenidae) holds the record of the highest number of chromosomes in the non-polyploid eukaryotic organisms. Comp Cytogenet](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4698580/) ... 蝶の一種であるアトラスブルーは2n=約448-452の染色体を持つ。
